Capítulo 1
Introducción
El Internet de las Cosas (Internet of Things, IoT) ha revolucionado la vida cotidiana
al permitir el intercambio de datos sin interrupciones entre varios dispositivos a través
de Internet. Sin embargo, ha traído consigo desafíos signicativos para las aplicaciones
que requieren una temporización sincronizada, como garantizar la secuencia ordenada
de los datos o el rendimiento sincronizado de las actividades. Las redes de IoT suelen
estar compuestas por entidades con recursos variables, lo que diculta la implementación de métodos de sincronización de tiempo tradicionales en dispositivos con recursos
limitados. Las aplicaciones de IoT cubren una amplia gama de necesidades humanas y
vitales, desde entornos inteligentes (ciudades, hogar, transporte, etc.) hasta la salud y
la calidad de vida [1].
En este ámbito, las redes inalámbricas de sensores (Wireless

Sensors Network,

WSN) han adquirido un papel importante en una amplia gama de aplicaciones, atribuidas principalmente a su rentabilidad, capacidades funcionales, adaptabilidad y amplia
cobertura. Sin embargo, la ecacia de las WSN se ve comprometida por obstrucciones
que perjudican la intensidad de la señal y afectan el sincronismo. En consecuencia, la
sincronización de relo j es esencial para el funcionamiento de las aplicaciones en redes
inalámbricas de sensores, ya que logra mediciones conables, facilita la coordinación de
acciones y garantiza un intercambio de datos uido entre dispositivos [2, 3]. Las WSN
son utilizadas en muchas aplicaciones en las que se requiere una sincronización parcial
o completa en la red, como el control de fusión nuclear, la automatización de plantas
de fabricación, la comunicación móvil, el diagnóstico de fallos mecánicos, la robótica,
el Big Data, el diagnóstico médico y la educación [4, 5].
Los sistemas de control industriales en la era de la Industria 4.0 presentan desafíos
signicativos desde el punto de vista de la comunicación: baja latencia, conabilidad
y sincronización precisa. En este sentido, las redes sensibles al tiempo (Time Sensitive

Network, TSN) se han convertido en la principal solución de estos desafíos; por tanto,
un requisito estratégico de la sincronización para TSN inalámbricas es lograr que la solución sea autónoma, es decir, que las funcionalidades sean realizadas por la propia red,
sin depender de una infraestructura externa [6]. Las TSN se basan en cuatro conceptos
claves: sincronización de tiempo precisa, baja latencia garantizada, ultra conabilidad
y gestión de recursos. La tecnología inalámbrica ha aportado nuevas posibilidades a
las comunicaciones de red, pero los enlaces inalámbricos introducen falta de abilidad,
canales y latencias asimétricas, interferencia de canal y distorsión de la señal, lo que
diculta el desarrollo de normas e implementaciones adecuadas para el sincronismo en
redes inalámbricas [7].

1

La sincronización de relo j es uno de los temas de investigación más populares en los
sistemas distribuidos de medición y control, ya que en estas redes hay un gran número
de nodos controlados por relojes independientes y se requiere que cada nodo tenga una
referencia de tiempo común [8]. Una de las limitaciones más acuciantes es la presencia
de retardos asimétricos en los canales de comunicación, ya que son una de las principales
razones de la inexactitud del proceso de sincronismo. La presencia de asimetrías puede
degradar signicativamente el rendimiento de los esquemas de estimación del desfasa je
y la desviación del reloj, y desafortunadamente no pueden ser medidas en un sistema de
sincronización por pares ni siquiera intercambiando un número innito de mensajes [9].
Los protocolos de sincronismo tradicionales asumen que los retardos son simétricos;
cuando surge una asimetría en el enlace, estos protocolos crean un desfasa je de relo j
signicativo. Debido a esta limitación fundamental, los protocolos convencionales no
pueden mitigar el desfasa je creado por una asimetría desconocida [10, 11].
Dentro de los protocolos existentes, el Protocolo de Tiempo de Precisión Generalizado (Generalized

Precision Time Protocol, gPTP), denido en IEEE 802.1AS [12],

destaca por ser uno de los pocos especicados para su uso en redes inalámbricas, además de obtener una eciencia en sincronización en el orden de los nanosegundos. Sin
embargo, asume que el retardo de la red es simétrico; por tanto, ante la presencia de
asimetrías se ve afectada su eciencia, lo que puede provocar errores de sincronismo
signicativos.
En correspondencia con lo expuesto, se propone el siguiente

problema de inves-

tigación: ¾Cómo mejorar el sincronismo en redes inalámbricas ante la presencia de

retardos de propagación asimétricos empleando el protocolo gPTP? A partir de esta
problemática se dene como

objetivo general: Mitigar el efecto de los retardos asi-

métricos en el sincronismo en redes inalámbricas empleando una versión mejorada del
protocolo gPTP. Para dar cumplimiento al objetivo general se plantean los

especícos siguientes:

objetivos

1. Realizar una revisión de las bases teóricas relacionadas con el sincronismo en
redes inalámbricas, a partir del estudio de la literatura.
2. Analizar las herramientas empleadas y los métodos existentes incluyendo técnicas novedosas basadas en ltrado de Kalman para mejorar el sincronismo en
redes inalámbricas empleando el protocolo gPTP.
3. Implementar una versión mejorada del protocolo gPTP que incorpore un Filtro
de Kalman Adaptativo como segunda etapa de corrección de asimetrías.
4. Evaluar el rendimiento de la implementación mejorada en comparación con la implementación de referencia y el protocolo estándar, a través de distintas métricas
de precisión y estabilidad.
La

hipótesis de la investigación se formula de la siguiente manera: si se emplea

una versión del protocolo gPTP que combine la corrección determinista de estampas
de tiempo con un ltrado estadístico adaptativo, entonces se logra mitigar los efectos
negativos de los retardos de propagación asimétricos con una efectividad superior a la
alcanzada por el método de corrección determinista por sí solo, lo que resulta en una
mejora signicativa adicional en la precisión del sincronismo.
En el desarrollo de la investigación se utilizaron los siguientes

métodos cien-

tícos: analítico-sintético, inductivo-deductivo, estadístico-matemáticos, medición y
modelación.

2

Ciclo R-E-V-T (Research-Execute-Validate-Test)

RESEARCH

EXECUTE

VALIDATE
TEST
NO
DELIVER (.md/.tex/.pdf)

Figura 1.1: Ciclo iterativo Research-Execute-Validate-Test aplicado en el desarrollo de
la investigación.

Cap.1: Fundamentos y estado del arte

Cap.2: Metodos y herramientas

Cap.3: Implementacion y resultados

Conclusiones y Recomendaciones

Figura 1.2: Estructura lógica de la tesis.

3

Para su presentación, este trabajo de diploma cuenta con una estructura lógica
compuesta por el resumen de la investigación, el índice, la introducción, y tres capítulos donde se desarrolla la investigación. En el

Capítulo 1 se realiza una revisión

bibliográca que aborda el sincronismo en redes inalámbricas, sus principales aplicaciones en IoT, los desafíos técnicos, el efecto de las asimetrías y una caracterización de
los protocolos de sincronización PTP y gPTP. En el

Capítulo 2 se efectúa un análisis

sistemático de 15 métodos existentes para mitigar el efecto de los retardos asimétricos,
organizados en siete categorías (corrección determinista, ltros de Kalman, estimación
robusta, lógica difusa, aprendiza je computacional, ltros de partículas y programación
lineal), y se selecciona y describe en detalle un enfoque híbrido que combina la corrección de Exel con un Filtro de Kalman Adaptativo. El

Capítulo 3 describe las

características de la implementación desarrollada en MATLAB/GNU Octave y presenta los resultados de la simulación Monte Carlo, comparando el rendimiento del método
propuesto con el método de referencia Exel y con el protocolo estándar. Finalmente,
se expresan las conclusiones y recomendaciones para trabajos futuros, y se incluyen las
referencias bibliográcas según la norma IEEE.

4

Bibliografía
[1] W. Ayoub, A. E. Samhat, F. Nouvel, M. Mroue, and J.-C. Prevotet, Internet
of mobile things: Overview of LoRaWAN, DASH7, and NB-IoT in LPWANs
standards and supported mobility,

IEEE Commun. Surv. Tutor., vol. 21, no. 2,

pp. 15611581, 2019.
[2] T. Yang, Y. Niu, and J. Yu, Clock synchronization in wireless sensor networks
based on Bayesian estimation,
[3] V.

Masalskyi,

D.

ƒi£iurenas,

IEEE Access, vol. 8, pp. 6968369694, 2020.
A.

Dzedzickis,

U.

Prentice,

G.

Braziulis,

and

V. Bu£inskas, Synchronization of separate sensors' data transferred through a local Wi-Fi network: A use case of human-gait monitoring, Future Internet, vol. 16,
no. 2, 2024.
[4] K. Balakrishnan, R. Dhanalakshmi, S. B. Bahadur, and R. Gopalakrishnan, Clock
synchronization in industrial Internet of Things and potential works in precision
time protocol: Review, challenges and future directions,

Int. J. Cogn. Comput.

Eng., vol. 4, pp. 205219, June 2023.
[5] S. M. Lasassmeh and J. M. Conrad, Time synchronization in wireless sensor networks: A survey, in Proceedings of the IEEE SoutheastCon 2010 (SoutheastCon),
pp. 242245, 2010.
[6] O. Seijo, I. Val, M. Luvisotto, and Z. Pang, Clock synchronization for wireless
time-sensitive networking: A march from microsecond to nanosecond,

IEEE Ind.

Electron. Mag., vol. 16, pp. 3543, June 2022.
[7] A. Mildner, Time sensitive networking for wireless networksa state of the art
analysis, 2019.
[8] Y. Zhang, H. Li, S. Wang, and F. Chen, A Fuzzy-PI clock servo with window
lter for compensating queue-induced delay asymmetry in IEEE 1588 networks,

Sensors, vol. 24, no. 7, 2024.
[9] N. M. Freris, S. R. Graham, and P. R. Kumar, Fundamental limits on synchronizing clocks over networks,

IEEE Trans. Autom. Control, vol. 56, pp. 13521364,

June 2011.
[10] R. Exel, Mitigation of asymmetric link delays in IEEE 1588 clock synchronization
systems,

IEEE Commun. Lett., vol. 18, pp. 507510, Mar. 2014.

[11] J. C. Oliva Pérez, Implementación del protocolo de sincronismo gPTP sobre dispositivos LoRa, Master's thesis, Universidad Central Marta Abreu de Las Villas
(UCLV), Santa Clara, Cuba, 2024.

5

[12] IEEE,  IEEE Standard for Local and Metropolitan Area NetworksTiming and
Synchronization for Time-Sensitive Applications, IEEE Std 802.1AS-2020 (Revi-

sion of IEEE Std 802.1AS-2011), pp. 1421, 2020.

6

