Capítulo 1

5

CAPÍTULO 1. APLICACIONES Y DESAFÍOS DEL SINCRONISMO EN REDES
INALÁMBRICAS. ASIMETRÍA EN LOS CANALES INALÁMBRICOS Y
PROTOCOLOS DE SINCRONISMO
El sincronismo se define como el proceso de entrega de una "referencia común" a los
elementos de red desde una fuente común dentro de una precisión y estabilidad dadas, a fin
de controlar precisamente la tasa a la cual las señales digitales se transmiten y procesan a
través de dicha red. Desde el Internet de las Cosas (Internet of Things, IoT) se imponen
restricciones a las aplicaciones que requieren redes sincronizadas en el tiempo para un orden
cronológico de la información o la ejecución sincrónica de algunas tareas [13]. A lo largo de
los años, la sincronización de tiempo ha ganado relevancia en campos como las
telecomunicaciones y la automatización industrial, impulsada por la necesidad de sistemas
de comunicación más confiables y eficientes. En el presente capítulo se proporciona una
visión general y exhaustiva de los conceptos claves relacionados con la sincronización de
tiempo en redes inalámbricas, destacando su importancia crítica en numerosas aplicaciones
de IoT y los desafíos técnicos específicos a los que se enfrentan estos sistemas. Además, se
establece un marco sólido para comprender los principios fundamentales, las limitaciones y
los protocolos de sincronización en entornos inalámbricos.
1.1 Sincronismo en redes inalámbricas
La sincronización de tiempo es un tema de mucha actualidad en las telecomunicaciones y
otras aplicaciones industriales de IoT, y se requiere un sistema de sincronización fiable para
satisfacer las demandas de una tecnología de comunicación de red mejorada [1]. La
sincronización del reloj es uno de los servicios más importantes para coordinar el acceso
distribuido a los recursos compartidos, comparar las marcas de tiempo establecidas en
diferentes ubicaciones y medir el rendimiento de los sistemas distribuidos en tiempo real. El
propósito de la misma es el establecimiento de una noción global del tiempo con una
precisión predefinida asegurando desplazamientos máximos acotados entre dos nodos
cualesquiera [14]. La sincronización horaria es un componente esencial de las redes sensibles
al tiempo (Time Sensitive Network, TSN), en especial de las redes inalámbricas de sensores
(Wireless Sensors Network, WSN), ya que una amplia gama de aplicaciones potenciales para
estas redes requiere una sincronización precisa [15], [16].
Según [17], los principales tipos de sincronización de relojes son:

Capítulo 1

6

1. Reloj global: el Tiempo Universal Coordinado (UTC) es el estándar de tiempo
comúnmente utilizado en todo el mundo. Los algoritmos tradicionales de
sincronización de Internet utilizan el UTC para mantener esta hora global en todos
los sistemas informáticos. Esta precisión del tiempo global es mantenida por un reloj
atómico; sin embargo, mantener esta sincronización en las redes de sensores es
significativamente más difícil, lo que impone una sobrecarga de comunicación.
2. Reloj relativo: esta es la idea del tiempo relativo dentro de la red de sensores. Cada
nodo se sincroniza con todos los demás nodos con una información de tiempo
determinada, que puede ser diferente de UTC.
3. Ordenamiento físico: este modelo se utiliza para ordenar los eventos de los procesos
en un sistema que comparte el mismo reloj o tiene una memoria compartida.
4. Noción relativa del tiempo: el tiempo también se puede acordar entre nodos sin usar
un reloj en tiempo real, sino usando un tiempo lógico. Este modelo no tiene por qué
coincidir con el reloj físico, es decir, cuando dos nodos establecen una conexión, este
momento se establece como un tiempo lógico "cero" y, a partir de este momento, cada
unidad de tiempo se incrementa por ambos nodos, y así se establece un sincronismo.
La sincronización de tiempo tiene como objetivo crear o establecer una base de tiempo
común entre los dispositivos o nodos de la red [3], [18], [19], con el fin de poder comparar
eventos o sintonizar acciones [7], [20]. Esto es una necesidad para muchas aplicaciones;
muchas investigaciones en torno a la comunicación inalámbrica demostraron el uso de la
sincronización de tiempo en diferentes campos de la automatización industrial, incluida la
robótica, las redes inteligentes, el monitoreo mediante redes de sensores de área amplia e
incluso en entornos electromagnéticos muy desafiantes [21]. Existen muchos ejemplos de
aplicaciones donde la sincronización temporal desempeña un papel fundamental, como los
protocolos de Control de Acceso al Medio (Medium Access Control, MAC), la
monitorización de la salud estructural (Structural Health Monitoring, SHM) y la medición
inteligente [22]. Las técnicas de control de acceso al medio, como Acceso Múltiple por
División de Tiempo (TDMA), requieren sincronización de tiempo para una programación
precisa de los accesos al medio sin colisiones. Además, las WSN tienen recursos energéticos
limitados, por lo que se utilizan técnicas de ahorro de energía para reducir el consumo de

Capítulo 1

7

toda la red. Para que los nodos enciendan y apaguen sus transceptores en los momentos
adecuados, se requiere una sincronización precisa entre los nodos de la red [3].
Las técnicas de sincronización tradicionales que se han utilizado en redes cableadas no son
adecuadas para redes inalámbricas. Para sincronizar los nodos en este tipo de redes, es
necesario alcanzar una noción común del tiempo teniendo en cuenta que los relojes de los
dispositivos pueden desviarse por múltiples razones, que los requisitos de tiempo de cada
aplicación varían y que los parámetros objetivo a maximizar en la aplicación difieren en cada
caso [12]. Los relojes tienen dos fuentes principales de imprecisión: el desfasaje (offset) y la
desviación (skew); por tanto, estos son los principales objetos de corrección para lograr la
sincronización de tiempo [7]. El desplazamiento de fase o desfasaje es la diferencia absoluta
entre el valor de un reloj y el valor de otro, mientras que la desviación es la diferencia entre
la frecuencia de los dos relojes. Debido a la desviación del reloj se produce un aumento
constante del desfasaje con el paso del tiempo. Matemáticamente, el tiempo local tu en el
nodo u está relacionado con el tiempo global t (desconocido) por la Ecuación 1.1:
𝑡𝑢 = 𝛼𝑢 𝑡 + 𝛽𝑢

(1.1)

Donde αu y βu son la desviación y el desfasaje del reloj en el nodo u, respectivamente. El
desfasaje relativo entre un par de nodos u y v en una red se puede medir (hasta algún error)
intercambiando mensajes con marca de tiempo entre ellos [16].
Los protocolos de sincronización de relojes se basan en la comunicación de la estación
maestra de tiempo (master clock) a la estación esclava (slave), y pueden ser unidireccionales
o bidireccionales (como se muestra en la Figura 1.1). En el primer caso, el maestro actúa
como estación emisora y puede enviar señales de tiempo de forma continua o periódica, pero
el tiempo de entrega de una señal de difusión no puede calcularse y, por lo tanto, se requiere
otro método independiente para calcular el retardo de la transferencia de la señal. Los
protocolos de sincronización bidireccionales implican la comunicación bidireccional entre
las estaciones maestras y esclavas, permiten medir el tiempo de ida y vuelta de la señal de
sincronización y la ganancia consiste en adquirir el retardo de propagación del trayecto que
sufre un paquete en la transmisión. Este valor puede ser utilizado por las estaciones esclavas
para calcular un valor más preciso a partir de los valores de reloj recibidos del maestro [7].

Capítulo 1

8

Figura 1.1. Sincronización de reloj unidireccional y bidireccional [7].

1.2 Aplicaciones del sincronismo en IoT
Cada día se dispone de más aplicaciones y dispositivos inalámbricos para interconectarse y
ayudar a resolver múltiples problemas en áreas como la salud, las infraestructuras críticas, el
transporte inteligente, la industria, la adquisición coordinada de datos de sensores, acceso a
canales distribuidos, etc. [11], [23]; para todas estas aplicaciones la sincronización de tiempo
es vital, ya que constituye una condición previa para muchas aplicaciones desarrolladas sobre
IoT [24]. Los protocolos de sincronización de reloj son uno de los factores fundamentales
que pueden definir la calidad de la comunicación y un componente vital debido a las rigurosas
necesidades de varias aplicaciones sensibles al tiempo, como la automatización industrial, la
robótica y el Internet Industrial de las Cosas (IIoT). Las demandas de tiempo en los sistemas
de control y redes se han vuelto cada vez más desafiantes, particularmente para aplicaciones
en tiempo real como el control de fusión nuclear, la comunicación móvil, la automatización
de subestaciones y las plantas de fabricación modernas [22]. Por ejemplo, en una fábrica
inteligente, los robots de producción que trabajan juntos en una misma línea deben
sincronizarse con precisión; la sincronización exacta del tiempo también es importante

Capítulo 1

9

cuando varios motores mueven una carga mecánica. En una central eléctrica inteligente o en
el ámbito del suministro de energía, la sincronización horaria es de importancia decisiva tanto
para el análisis de apagones, el control de la estabilidad de la red eléctrica como para
promover eficazmente la actualización y transformación de la industria. Asimismo, es
esencial para la comunicación basada en TDMA debido a que esta técnica es utilizada en
redes en tiempo real: a cada dispositivo se le asigna un intervalo de tiempo de transmisión
exclusivo y el cumplimiento de estas franjas horarias evita colisiones; cuanto mejor se
sincronicen los dispositivos se cumplen con mayor precisión dichos intervalos y, en
consecuencia, el ancho de banda disponible se puede utilizar mejor [24], [25].
Una estrategia adecuada de sincronización horaria permite que la red logre una comunicación
confiable, energéticamente eficiente y de baja latencia, por tanto, la sincronización también
está en el centro de muchos de los desafíos actuales de IoT, particularmente para redes de
baja potencia y dispositivos finales [20]. Por otra parte, las redes de sensores y actuadores
requieren una sincronización de reloj estricta, por ejemplo, debido a las severas restricciones
en los presupuestos de energía de los dispositivos constituyentes de una red de sensores se
programa el sueño de los mismos para maximizar su vida útil, dicha programación requiere
que los relojes de los nodos de los sensores se sincronicen con precisión. Las tareas de
procesamiento colaborativo, como la detección y advertencia de eventos, el seguimiento de
objetivos y la fusión de sensores, también requieren sincronización en tiempo; además, para
que el control de retroalimentación sobre las redes de comunicación sea una realidad, es
importante que los diferentes nodos conectados estén sincronizados entre sí [16]. Los
sistemas de medición y control distribuidos en red (sistemas de bus y configuraciones de
automatización de fábricas) dependen del Protocolo de Tiempo de Precisión (Precision Time
Protocol, PTP) debido a la necesidad de una sincronización muy precisa impulsada por la
comunicación en tiempo real y con intervalos de tiempo, y la ejecución de tareas isócronas
[26]. Por otra parte, la integración de la tecnología 5G con TSN es un factor clave para que
la misma sea adecuada para futuros escenarios industriales, ya que TSN servirá como interfaz
en tiempo real para 5G con el fin de establecer un plano de datos y control unificado para las
redes de comunicación industriales. En lo que respecta a la transmisión activada por el
tiempo, la asignación de recursos o el seguimiento de la secuencia de eventos, la
sincronización de tiempo es un aspecto clave para las redes TSN y 5G [27]. El requisito de

Capítulo 1

10

sincronización se ha considerado en varios estándares móviles, como LTE y 5G, y en
802.11ax para permitir el acceso coordinado al medio [6].
El sincronismo ha sido durante mucho tiempo uno de los temas más importantes en las
aplicaciones de telecomunicaciones. En las comunicaciones móviles de Acceso Múltiple por
División de Código (Code Division Multiple Access, CDMA), Sistema Global de
Comunicaciones Móviles (Global System for Mobile Communications, GSM) y Sistema
Universal de Telecomunicaciones Móviles (Universal Mobile Telecommunications System,
UMTS) se requiere una sincronización estricta de frecuencia y tiempo entre las estaciones
base vecinas para acelerar la transferencia de datos sin desbordamiento, subdesbordamiento,
errores de bits u otros efectos adversos [28].
1.3 Desafíos del sincronismo en redes inalámbricas
Las técnicas tradicionales que se han utilizado en redes cableadas para el sincronismo no son
adecuadas en redes inalámbricas, por ejemplo, el Protocolo de Tiempo de Red (Network Time
Protocol, NTP), que se usa ampliamente en Internet, es demasiado complicado de
implementar y no es eficiente desde el punto de vista energético; el Sistema de
Posicionamiento Global (Global Positioning System, GPS), por otro lado, no es práctico ya
que el dispositivo que se necesita conectar al nodo de red es grande y costoso. Además, dado
que los sensores suelen desplegarse en entornos hostiles, las señales GPS suelen ser
inaccesibles [3]. A diferencia de la comunicación basada en Ethernet, los enlaces
inalámbricos introducen falta de fiabilidad, canales y latencias asimétricas, interferencia de
canales y distorsión de la señal en la ruta de comunicación, lo que dificulta garantizar las
características de rendimiento. Por lo tanto, los enlaces inalámbricos, por defecto, no son
adecuados para aplicaciones críticas en tiempo real y de latencia ultra baja. Algunos de los
estándares TSN ya incluyen soluciones propuestas para resolver ciertos desafíos en el
momento de habilitar TSN para redes inalámbricas, como la adopción del estándar IEEE
802.1AS, que utiliza IEEE 802.11 Timing Measurement (TM) para una sincronización de
tiempo precisa sobre 802.11 [8]. Las limitaciones de la red inalámbrica imponen ciertos
requisitos que deben cumplirse. Según [3] y [24], por lo general, se pueden definir las
siguientes métricas para un enfoque de sincronización temporal adecuado:
•

Precisión: la diferencia de tiempo restante entre el maestro y el esclavo, que no puede
compensarse con la sincronización, debe ser lo más pequeña posible.

Capítulo 1
•

11

Robustez: dependiendo del caso de uso, puede ser importante que un enfoque sea
especialmente robusto. La robustez es muy relevante en escenarios de IoT altamente
dinámicos (alta rotación de nodos y cambios frecuentes de topología).

•

Escalabilidad y eficiencia del ancho de banda: cualquier técnica de sincronización
debe funcionar bien con cualquier número de nodos de la red. Los mensajes de
sincronización siempre generan una sobrecarga. Si se utiliza menos ancho de banda
para la sincronización hay más ancho de banda disponible para las tareas reales del
sistema distribuido (control, adquisición de datos, intercambio de datos, etc.).

•

Eficiencia energética: los nodos de la red tienen recursos energéticos limitados. Todos
los protocolos de red, incluidos los de sincronización, deben tener en cuenta esta
limitación.

•

Costo: debido a las tecnologías avanzadas, los nodos de red se están volviendo muy
pequeños y económicos. Cualquier algoritmo de sincronización no debe agregar
costos ni aumentar el tamaño del nodo de red.

•

Eficiencia computacional: la sincronización horaria requiere potencia de cálculo
adicional en los dispositivos. Cuanta menos potencia de cálculo adicional se requiera
para la sincronización, más estará disponible para las tareas reales de los dispositivos.

•

Retardo: muchas aplicaciones, como la detección de fugas de gas, requieren una
respuesta inmediata. Para ese tipo de aplicaciones, el tiempo total requerido para
sincronizar la red debe ser lo más bajo posible.

•

Seguridad: esta es una de las principales preocupaciones en las redes modernas; en
consecuencia, también es relevante para la sincronización. Especialmente en
escenarios de IIoT, es crucial que los protocolos de sincronización de tiempo seguros
estén a salvo de nodos maliciosos y ataques, ya que una sincronización fallida puede
provocar un error en todo el sistema.

Los métodos de sincronización de relojes no son perfectos, es decir, incluso después de un
proceso de sincronización, los relojes participantes no están perfectamente sincronizados con
un error nulo, porque el proceso en sí consume tiempo, que en la mayoría de los casos no se
puede conocer con exactitud. Las causas que introducen tales errores pueden ser, por ejemplo,
el retardo de propagación de las transmisiones, el procesamiento de estos mensajes o las
interrupciones en los dispositivos; aunque existen enfoques para reducir los errores

Capítulo 1

12

introducidos o incluso excluir fuentes de error específicas. El parámetro más importante que
describe la eficacia de una sincronización de reloj es la precisión de sincronización, que es el
valor mínimo al que se puede reducir el desfasaje de los relojes cuando se sincroniza un
dispositivo esclavo con el reloj de un maestro. Además, otros factores pueden considerarse
importantes dependiendo del caso de uso, como son: la sobrecarga de comunicación, los
protocolos complejos, que requieren muchos intercambios de mensajes, pueden causar una
sobrecarga considerable en la red; el tiempo de convergencia, que describe la cantidad de
tiempo que transcurre entre el inicio de un proceso de sincronización y su finalización, o sea,
el momento cuando el reloj de cada nodo esclavo participante está sincronizado con el reloj
del maestro según la precisión posible del procedimiento utilizado [7]. Otro factor es la
precisión de la estampa de tiempo de la capa de control de acceso al medio (MAC), que
depende de la resolución del reloj de hardware local y de la latencia de la interrupción que se
produce en el delimitador de inicio de trama [19].
Los principales desafíos de la sincronización de tiempo en estas redes son que los osciladores
(generadores de tiempo) y los canales de comunicación no son ideales en la realidad, esto
conduce a imprecisiones que hay que compensar. En los osciladores hay que contar con la
cuantificación, los cambios de frecuencia debido a los efectos de la temperatura [29], las
variaciones aleatorias con cada tick (jitter), el cambio aleatorio de frecuencia y los efectos
del envejecimiento (durante largos períodos de tiempo). En el caso de los canales de
comunicación, las variaciones en el retardo de la red (por ejemplo, debido a las colas de
conmutación) y los tiempos de procesamiento variables son particularmente problemáticos,
especialmente para el procesamiento de software [24]. Los errores de cuantificación
introducidos por la lógica aritmética con un número fijo de dígitos pueden causar errores de
tiempo adicionales. Sin una cuidadosa consideración del cálculo digital, o el análisis
numérico y el control de errores, la degradación de la precisión puede ser significativa porque
incluso un pequeño error de cuantificación puede acumularse en una gran cantidad de error
en un intervalo de mensajes de sincronismo [28].
En una red inalámbrica, la comunicación se realiza por radio. En teoría, para enviar un
mensaje, un nodo enciende su radio, transmite el mensaje y apaga la radio. En la práctica,
por supuesto, se presentan una serie de problemas [19]. Para empeorar las cosas, la frecuencia
de cada reloj varía con el tiempo, incluso si el tiempo se sincronizara exactamente al

Capítulo 1

13

principio, y cada dispositivo contuviera una referencia de frecuencia de alta calidad, sin un
método para medirlos y sincronizarlos, los relojes se desincronizarían casi de inmediato y
continuarían a la deriva. Por esta razón, los protocolos deben ejecutarse periódicamente,
primero sincronizando el tiempo y luego para compensar las diferencias en las referencias de
frecuencia y los cambios en esas referencias [30].
El intercambio de mensajes se utiliza en muchos algoritmos de sincronización de tiempo. Si
un nodo envía un paquete con una estampa de tiempo, los retrasos no deterministas, como
los tiempos de acceso y propagación, dificultan que el nodo receptor se sincronice con
precisión con el nodo emisor. En general, los siguientes elementos contribuyen a los errores
de sincronización: tiempo de envío, tiempo de acceso, tiempo de transmisión, tiempo de
propagación y tiempo de recepción [15], como se muestra en la Figura 1.2. El tiempo de
envío es el tiempo total de construcción del mensaje y de transferencia a la interfaz de red
que se va a enviar, depende en gran medida de los sistemas operativos que se utilicen. El
tiempo de acceso es el necesario para acceder al canal, cada red emplea un esquema de
control de acceso al medio (MAC) y el tiempo total de acceso depende de ese esquema. El
tiempo de transmisión es la cantidad de tiempo necesaria para empujar el paquete en el canal
inalámbrico, este período de tiempo es determinista y depende principalmente del tamaño
del paquete y de la velocidad de datos del canal. El tiempo de propagación es el tiempo
necesario para propagar el mensaje por el aire desde la interfaz de red del emisor hasta la
interfaz de red del receptor y, según [31], es generalmente insignificante en comparación con
los otros retrasos. Por último, el tiempo de recepción es el tiempo empleado en recibir el
mensaje por la interfaz de red y transferirlo a la capa de aplicación [3].

Figura 1.2. Fuentes de error de sincronización [15].

Capítulo 1

14

1.4 Asimetrías en los canales de comunicación
Los retardos asimétricos en las TSN son una de las principales razones de la inexactitud del
proceso de sincronización y la precisión se ve afectada por estos retardos de tal manera que
el grado de precisión depende de la exactitud del retardo de trayecto calculado [14]. En la
sincronización a través de redes inalámbricas basadas en paquetes, uno de los principales
obstáculos para la precisión es la asimetría en el retardo de las comunicaciones entre
dispositivos. Esta asimetría puede tener varias fuentes, como el uso de diferentes rutas,
retrasos variables en las colas, diferentes anchos de banda de enlace, distintos tipos de
proveedores de equipos, la capa física (PHY), los puentes y el enrutamiento; siendo estas tres
últimas las principales fuentes [7], [23], [32]. Este retardo asimétrico en la comunicación
entre dispositivos en una red inalámbrica está compuesto fundamentalmente por [23]:
•

Retardo de procesamiento: el retardo de procesamiento en cada nodo incluye los
retrasos experimentados en la búsqueda de la tabla de enrutamiento, la ejecución de
procesos por parte del sistema operativo, etc.

•

Retardo de cola: dependiendo de la intensidad del tráfico entrante desde un nodo que
pasa por otro nodo en una interfaz de red dada, se experimentan retrasos variables en
la cola debido a la longitud variable de la misma. Este componente de retardo es
difícil de estimar, ya que depende de la carga de tráfico.

•

Retardo de transmisión: el retardo de transmisión depende de la velocidad de datos
de un canal determinado y de la longitud de trama. Hay que tener presente que la
velocidad de datos puede variar de un enlace a otro, lo que puede dar lugar a retardos
asimétricos.

•

Retardo de control por paquete/trama: en muchas redes, especialmente en las
inalámbricas, la transmisión de trama tiene un retardo de control adicional fijo o
variable para disminuir la probabilidad de colisión.

•

Retardo de propagación: el retardo de propagación es el tiempo físico necesario para
transmitir una trama dada de un nodo a otro. Este componente de retardo es
generalmente inferior a un microsegundo para una distancia de unos pocos metros y
crece significativamente para distancias de unos pocos kilómetros.

Los protocolos de sincronización utilizados en redes reales generalmente asumen que los
retrasos en la ruta determinista son iguales en ambos sentidos [33]. Sin embargo, los medios

Capítulo 1

15

de uso común, como Ethernet conmutado o redes inalámbricas, imponen diferentes retrasos
para la ruta de recepción y transmisión, por lo que se crea asimetría. Cuando existe una mayor
asimetría en la velocidad del enlace, protocolos como PTP que comúnmente se emplean en
redes cableadas, sin ninguna corrección, crean un desfasaje de reloj significativo [11]. El
desfasaje y la desviación del reloj se pueden estimar correctamente en cualquier protocolo de
sincronización de tiempo basado en el esquema de intercambio de mensajes bidireccional
solo si existe una relación previamente conocida entre los retrasos de la ruta maestro a esclavo
(directa) y la ruta de esclavo a maestro (inversa) [10]. Sin embargo, la presencia de una
asimetría desconocida puede degradar significativamente el rendimiento de los esquemas de
estimación del desfasaje y la desviación del reloj, y el uso de más mediciones no tiene por
qué conducir a estimaciones más precisas, ya que la varianza del error de la estimación
resultante puede aumentar al considerar más mediciones [16], [33]. Además, la asimetría del
retardo de propagación causada por diferentes tamaños de trama y el esquema de modulación
y codificación puede dañar potencialmente la sincronización [34], [35], lo que se traduce
entonces en una desviación del reloj [36].
La asimetría del retardo de propagación es la cuestión más importante para determinar la
calidad de sincronización de todo el sistema. Los dispositivos, en la mayoría de los protocolos
utilizados, estiman el retardo de propagación asumiendo que es simétrico para ambas
direcciones. Esta suposición, sin embargo, generalmente no es cierta en una red operativa.
La diferencia entre los retardos en cada dirección se debe principalmente a los retardos
aleatorios de las colas en los conmutadores de red y las latencias específicas del proveedor
en los chips transceptores. Se puede resaltar que el error de tiempo debido a los retardos
asimétricos en las colas supera a cualquier otro componente cuando viajan paquetes grandes
por la red [28]. Para la comunicación inalámbrica que utiliza estampas de tiempo por software
basadas en interrupciones, una fuente importante de asimetría es la multidifusión de paquetes
desde un nodo [37]. Desgraciadamente, la asimetría no puede medirse en un sistema de
sincronización por pares ni siquiera con un número infinito de mediciones de ida y vuelta,
como se demuestra en [10]. Debido a esta limitación fundamental, los protocolos no pueden
mitigar el desfasaje de reloj creado por una asimetría desconocida [12].
El algoritmo de sincronización convencional IEEE 1588 (PTP) asume enlaces de
comunicación simétricos, lo que provoca errores en la sincronización de reloj de enlaces

Capítulo 1

16

asimétricos debido a la diferencia de tiempo entre el reloj maestro y el reloj esclavo [38]. Por
su parte, el protocolo de sincronización estándar 802.1AS, conocido como Generalized
Precision Time Protocol (gPTP) y también diseñado principalmente para redes Ethernet,
igualmente supone que los enlaces de comunicación entre nodos son simétricos, por lo tanto,
la determinación del retraso de la ruta es sencillo, basta con calcular el valor de retardo medio
para los mensajes DelayReq y DelayRep. Sin embargo, en redes inalámbricas o híbridas, esta
no es una solución óptima, especialmente en redes inalámbricas asimétricas. Condiciones
adicionales, como la velocidad de datos variable y la movilidad de los nodos, afectan
negativamente a la precisión de la sincronización y, para empeorar esta situación, los retrasos
asimétricos pueden variar según el entorno circundante [14]. Debido a esto, varios
investigadores se han dedicado a mejorar estos protocolos de manera que tengan en cuenta
los efectos que provocan las asimetrías y puedan lograr una mayor precisión en cuanto a
sincronismo. La forma de resolver estos problemas que la asimetría incorpora son la
respuesta a cómo aumentar la precisión de sincronización de reloj en este tipo de redes [39].
Varias han sido las técnicas propuestas para estimar la asimetría de retardo en una red PTP,
como la estimación de retardo offline, servo clock, mecanismos basados en sondeo, mejora
de la precisión del estampado de tiempo, etc. [23]. En [40], dado que el IEEE 1588
convencional no puede proporcionar una sincronización precisa para sistemas inalámbricos
asimétricos que cambian dinámicamente, se propone un algoritmo de sincronización IEEE
1588 mejorado que sí lo hace. El algoritmo propuesto permite el desplazamiento exacto del
tiempo y puede reducir el error de desviación para la sincronización de tiempo. En [14] se
define la expresión de relación de grados simétricos (Symmetric Degree Ratio, SDR) con el
fin de medir la relación entre los retrasos de los mensajes DelayReq y DelayRep durante el
mecanismo de computación del retardo entre pares. Si su valor es la unidad o muy cercano a
la unidad significa que los retrasos de los mensajes son simétricos; en cambio, si su valor se
desvía de la unidad significa que se deben considerar las características ambientales
asimétricas en la red dinámica inalámbrica. Esta solución proporciona una ganancia
significativa en términos de precisión de sincronización, pero sigue presentando dificultades
ante algunas clases de asimetrías que pueden aparecer en este tipo de redes y que ya se han
mencionado anteriormente.

Capítulo 1

17

1.5 Protocolos de sincronismo
La gran variabilidad del retardo de las comunicaciones en las WSN, sumada a las limitaciones
de los nodos, elevan la complejidad de la tarea de implementar una correcta sincronización.
Sin embargo, en la práctica se suma también que la frecuencia del reloj varía de forma
impredecible debido a diversos efectos físicos, esto se conoce como deriva del reloj. Los
diferentes retos a los que se tiene que hacer frente al diseñar, implementar y probar un
protocolo de sincronismo en este tipo de redes son los siguientes [41]:
•

Deriva rápida: una de las características más influyentes de los relojes utilizados en
los nodos de sensores actuales, esto se debe a la reducción de costos de los circuitos
que inevitablemente requiere el uso de componentes baratos, pero menos fiables.

•

Limitaciones de los nodos: consisten en codificar los mecanismos de sincronismo
para una computadora estándar, ejecutar y recopilar los resultados para el análisis de
estimadores complejos, pero costosos desde el punto de vista computacional. Sin
embargo, ignoran por completo que este código para calcular los estimadores debe
ser ejecutado por nodos sensores cuya memoria y capacidad de cálculo son limitadas.

•

Variaciones de retardo: todos los protocolos de sincronización se basan en algún tipo
de intercambio de mensajes entre nodos. La variación del retardo es una característica
heredada del entorno inalámbrico, a la que se añaden largas fluctuaciones (jitters)
para el procesamiento de mensajes en los nodos de sensores que se deben a la
limitación e inestabilidad de los mismos.

•

Tolerancia a fallos y seguridad: la mayoría de las evaluaciones teóricas y basadas en
simulaciones suponen escenarios ideales y descuidan aspectos como la pérdida de
paquetes y el fallo temporal o permanente de algún nodo, lo que hace que la tolerancia
a errores sea imprescindible antes de la implementación real.

•

Medición de la precisión: para medir la precisión de un protocolo de sincronización
(el error de sincronización), los tiempos locales instantáneos (o estimaciones) en los
nodos sincronizados implicados en la medición deben ser lo más exactas posibles. La
tendencia en la mayoría de las mediciones es utilizar un hardware externo.

La precisión de la sincronización reside en tres procesos: el protocolo utilizado para
intercambiar mensajes de sincronización entre un maestro y varios esclavos (mensajería); el
tiempo de salida y entrada de los mensajes (estampas de tiempo) utilizados para calcular el

Capítulo 1

18

error; y el cálculo del desfasaje y ajuste de la hora local (ajuste). La precisión de una
determinada solución está determinada por las técnicas aplicadas en estos procesos [6]. El
uso de protocolos de sincronización permite corregir dinámicamente la desviación del reloj
y, por tanto, limitar el error de la red. La mayoría de los métodos de sincronización basados
en IEEE 802.11 intentan sincronizar los relojes con el retardo de propagación de trama
bidireccional [34], como en las redes cableadas. Sin embargo, al contrario que en una red
cableada, donde el tiempo de propagación es relativamente estable, en un escenario
inalámbrico el retardo puede variar, especialmente sin una línea de visión directa entre dos
nodos [42]. A lo largo de los años se han desarrollado una gran cantidad de protocolos y
estándares con respecto a la sincronización de reloj, todos ellos con su propio enfoque para
hacer frente a ciertas condiciones límite, para lograr una precisión particular o para ser
ejecutados de forma efectiva [7]. Entre los más relevantes en el ámbito de la sincronización
de reloj en redes inalámbricas se encuentran: Protocolo de Tiempo de Red (Network Time
Protocol, NTP), Sincronización por Difusión de Referencia (Reference Broadcast Time
Synchronization, RBS), Protocolo de Sincronización Temporal para Redes de Sensores
(Timing-sync Protocol for Sensor Networks, TPSN), Protocolo de Tiempo de Precisión
(Precise Time Protocol, PTP) y Protocolo de Tiempo de Precisión Generalizado (Generalized
Precision Time Protocol, gPTP).
NTP, RBS y TPSN no proporcionan compatibilidad y dan como resultado una partición de
red, por tanto, es necesaria la estandarización para la sincronización de tiempo en WSN, así
como en aplicaciones distribuidas. Por consiguiente, las técnicas de sincronismo más exactas
y útiles son PTP y gPTP. El Protocolo de Tiempo de Precisión (PTP) proporciona un método
estándar para sincronizar dispositivos en una red con una alta precisión [43]. Hoy en día, el
Protocolo de Tiempo de Precisión (PTP) IEEE 1588 se ha convertido en un estándar de facto
para la sincronización de relojes en varios dominios de aplicaciones, como la automatización
industrial, las telecomunicaciones y el entretenimiento, debido a su estructura simple y su
capacidad para lograr un alto rendimiento de sincronización en un rango de nanosegundos
utilizando marcas de tiempo de hardware y elementos de red dedicados [34]. En [7] y [22] se
realiza una evaluación de los distintos protocolos mencionados (vale destacar que no se
incluye gPTP) y se concluye que PTP es, en general, superior dada su compatibilidad con
TSN, aunque existen desafíos que requieren esfuerzos reflexivos y modificaciones, sobre

Capítulo 1

19

todo en el ámbito de las redes inalámbricas. Debido a eso surge gPTP, pues constituye una
mejora de PTP y es mucho más adecuado para entornos inalámbricos, siendo más robusto
ante los desafíos propios del sincronismo. Por tanto, a continuación, se explican con más
detalle el protocolo PTP y la versión derivada del mismo, gPTP.
1.5.1 Protocolo de Tiempo de Precisión (PTP)
El Protocolo de Tiempo de Precisión (PTP) [44] especificado en IEEE 1588 utiliza el tiempo
de ida y vuelta (RTT) o una simple suma como estimador y alcanza una precisión inferior a
1 µs. Sin embargo, PTP requiere hardware especializado para alcanzar esta precisión (al
menos en los nodos finales). Está disponible tanto en versión hardware como software. La
sincronización PTP comienza con la determinación del dispositivo que tiene la hora más
estable y precisa. El nodo con la hora de referencia (el llamado reloj Gran Maestro) se
selecciona utilizando el Algoritmo del Mejor Reloj Maestro (BMCA). Las horas de referencia
se envían a los esclavos, que las comparan con su propia hora. Los esclavos responden al
maestro con sus propias horas a intervalos regulares. El retardo del maestro al esclavo y el
retardo del esclavo al maestro pueden determinarse a partir de las estampas de tiempo de los
mensajes para poder sincronizar a los esclavos. Sin embargo, PTP asume que el retardo de la
red es constante y simétrico, por tanto, las variaciones de retardo reducen la precisión de PTP,
como se ha medido, por ejemplo, en [45], [46]. Tales variaciones pueden ocurrir cuando los
conmutadores no soportan PTP en la capa de Control de Acceso al Medio (MAC). La
sincronización se consigue mediante un intercambio de mensajes bidireccional entre el
maestro y los esclavos [47].
Para que los esclavos conscientes del tiempo ajusten sus relojes a una hora común, PTP utiliza
un principio de cálculo más o menos sencillo. El reloj maestro inicia una sincronización
enviando un mensaje de sincronización con una estampa de tiempo de su propio reloj. Los
esclavos receptores añaden el retardo de propagación que el paquete sufre en el camino
utilizado, compensado por el factor de la inexactitud de su propio reloj. Para ello, PTP
describe dos mecanismos: la transmisión de información de sincronización temporal y la
medición del retardo de propagación. El mensaje de sincronismo es creado inicialmente por
el Gran Maestro y cada mensaje Sync consta de la estampa de tiempo de origen preciso (la
estampa de tiempo del Gran Maestro). En el caso más sencillo, los mensajes PTP se pueden
enviar directamente a través de WLAN y se puede monitorizar la precisión de sincronización

Capítulo 1

20

resultante. Este esquema es muy similar al introducido en [48], donde se ha utilizado una pila
PTP cableada normal, pero el medio cableado se sustituye por un enlace WLAN. Incluso
después de la sincronización pueden existir errores debido a los retardos asimétricos de los
canales inalámbricos, además, los dispositivos necesitan sincronizarse periódicamente y esta
periodicidad depende de la estabilidad del reloj y la precisión requerida [26].
1.5.2 Protocolo de Tiempo de Precisión Generalizado (gPTP)
De todos los protocolos de sincronización que utilizan estampas de tiempo, PTP es el más
utilizado. En consecuencia, el comité IEEE-TSN utilizó PTP para derivar gPTP [48]
(Generalized Precision Time Protocol) como subestándar TSN. Como se puede ver, el
protocolo PTP está diseñado para su uso en redes cableadas, aunque con algunos ajustes
mediante IEEE 802.1AS o más concretamente gPTP, también es adecuado para trabajar con
enlaces de capa física inalámbricos IEEE 802.11. Utiliza el RTT o una simple suma como
estimador y consigue una precisión inferior a 1 µs, pero está limitado a 7 saltos [32], [48].
Sin embargo, gPTP requiere un hardware especializado; a diferencia de PTP, no solo lo
requiere en los nodos finales, sino también en los conmutadores [49]. Básicamente, la
sincronización de gPTP es similar a PTP. Un puente o una estación final que cumpla los
requisitos de IEEE 802.1AS se denomina sistema sensible al tiempo. Todos los nodos de la
red (puentes y estaciones finales) deben ser sistemas sensibles al tiempo. A diferencia de PTP,
gPTP también está especificado para redes inalámbricas [48]. Para este tipo de enlaces
inalámbricos 802.11, gPTP define métodos para transferir tiempo utilizando los protocolos
Timing Measurement (TM, definido en IEEE 802.11-2012 [50]) o Fine Timing Measurement
(FTM, definido en IEEE 802.11-2016 [51]), que se diseñaron para realizar mediciones de ida
y vuelta a un nivel tan bajo en la pila de protocolos que están por debajo de la retransmisión
y la agregación, y son inmunes a los cambios de velocidad [30].
Este protocolo es mucho más robusto frente a variaciones de retardo, ya que exige que cada
conmutador de la red soporte gPTP en la capa MAC. En consecuencia, solo se requiere un
retardo de propagación constante y ningún retardo de cola [49]. La sincronización temporal
del estándar se basa en el principio maestro-esclavo. Cada puerto de un sistema en un
dominio gPTP se encuentra en uno de los estados mencionados a continuación [52]:

Capítulo 1
•

21

Un puerto maestro: es un puerto que envía información de sincronización horaria al
puerto esclavo de un sistema con conciencia del tiempo situado en el otro extremo
del enlace físico.

•

Un puerto esclavo: es un puerto que recibe información de sincronización horaria del
puerto maestro.

•

Un puerto pasivo: es un puerto que no tiene capacidad gPTP.

Además, en un dominio gPTP existen tres tipos diferentes de sistema con capacidad de
sincronización de tiempo [52]. El gran maestro (GM): solo existe una vez en el dominio;
inicializa la sincronización del reloj periódicamente y tiene un puerto maestro conectado al
dominio para enviar mensajes de sincronización. Puede haber varios puentes en el dominio:
los puentes constan de un puerto esclavo conectado al puerto maestro de otro sistema
consciente del tiempo y posiblemente varios puertos maestros dependiendo de la topología
de la red. En el dominio pueden existir varios esclavos: cada uno de los cuales solo tiene un
puerto esclavo. La medición del retardo de propagación es un mecanismo dependiente del
medio para medir el retardo entre el llamado solicitante de retardo y el respondedor de retardo
en cada enlace conectado a los puertos de un sistema consciente del tiempo. Si un puerto es
compatible con gPTP, la medición del retardo funciona de la siguiente manera, como se
muestra en la Figura 1.3.

Figura 1.3. Medición del retardo en gPTP [48].

Capítulo 1

22

1. El solicitante de retardo, la estación final 1, envía un mensaje PdelayReq al
respondedor de retardo, el puente 1, a su hora local t1 y registra t1.
2. El mensaje PdelayReq es recibido por el respondedor de retardo, puente 1, a su hora
local t2, y t2 se registra en el respondedor de retardo.
3. El respondedor de retardo responde a su hora local t3 enviando un mensaje
PdelayResp. Luego t3 se registra en el respondedor de retardo.
4. El solicitante de retardo recibe un mensaje PdelayResp en su hora local t4, y t4 se
registra en el solicitante de retraso.
5. A continuación, el respondedor de retardo envía un mensaje de seguimiento
PdelayRespFollowUp que contiene la hora de salida t3 del mensaje PdelayResp. t3 se
registra en el solicitante de retardo.
Al final de los intercambios de mensajes, el solicitante de retardo conoce las cuatro estampas
de tiempo (t1, t2, t3 y t4) que lee de los mensajes intercambiados. El retardo de propagación
se calcula entonces mediante la Ecuación 1.2 [48], [52]. El retardo es igual a la mitad de la
diferencia entre los intervalos (t4–t1) y (t3–t2). Sin embargo, los relojes locales tienen una
variación de frecuencia definida como deriva del reloj, que da lugar a valores de tiempo
diferentes entre los sistemas distribuidos con conciencia del tiempo. Por lo tanto, ambos
intervalos deben basarse en una base temporal común y el intervalo de respuesta de retardo
(t3–t2) debe corregirse multiplicando el intervalo por la relación de velocidad (r) o rate ratio
del solicitante de retardo respecto a la frecuencia del reloj del respondedor de retardo.
Pdelay =

(𝑡4 − 𝑡1 ) − 𝑟(𝑡3 − 𝑡2 )
2

(1.2)

La ecuación anterior se basa en el supuesto de que el enlace es simétrico. Como se indica en
la Ecuación 1.2, la relación de velocidad (r) es el factor decisivo para la medición del retardo.
De acuerdo con la norma, es la relación entre la frecuencia del reloj local del solicitante y la
frecuencia del reloj local del respondedor para determinar la diferencia relativa entre dos
frecuencias de reloj local [52]. En la Figura 1.4 se puede ver una adaptación del mecanismo
antes visto para determinar el retardo de propagación y el impacto de la deriva en las
frecuencias de los relojes.

Capítulo 1

23

Figura 1.4. (a) Procedimiento para calcular el retardo de propagación, (b) Impacto de la deriva de
los relojes en el tiempo de arribo de los mensajes [52].

Luego, el tiempo de sincronización es igual a la suma de la estampa de tiempo de origen, el
retardo de propagación, la corrección y el tiempo de transmisión entre dos puntos finales del
enlace físico, como se observa en la Ecuación 1.3 [52].
TimeSync = PreciseTimestamp + Pdelay + Correction + TransTime

(1.3)

En el caso del tiempo de transmisión se calcula mediante la Ecuación 1.4. La corrección es
el campo que describe el retardo que sufre un mensaje en su transmisión. Está compuesto por
el tiempo de propagación (tiempo en el medio de transmisión) y el tiempo de permanencia
(el procesamiento dentro del sistema consciente del tiempo) y es actualizado por cada sistema
consciente del tiempo [7].
TransTime =

PacketSize
DataRate

(1.4)

Dentro de los protocolos de sincronismo se puede afirmar que NTP es el más utilizado, ya
que no necesita ningún hardware especial. Por su parte, PTP consigue una precisión mayor
que NTP utilizando un hardware especial al menos en los nodos finales. Como PTP asume
que el retardo de la red es constante y simétrico, las variaciones de retardo pueden reducir su

Capítulo 1

24

precisión. El protocolo gPTP (parte de los estándares TSN) exige hardware especial en todas
los dispositivos finales y conmutadores. Por lo tanto, se puede suponer que el retardo en una
red gPTP es constante. Una ventaja de gPTP y PTP en cuanto a robustez es que ambos utilizan
el BMCA, el cual elige de forma adaptativa un nuevo reloj de referencia si el original falla.
Finalmente, gPTP es el único de los protocolos encontrados en la literatura que se destina
también para su empleo en redes inalámbricas [12].
1.6 Conclusiones del capítulo
La sincronización es un componente fundamental en las redes inalámbricas, especialmente
en el contexto del IoT, que no solo facilita la coordinación de recursos compartidos, sino que
también optimiza el rendimiento de sistemas distribuidos. Sin embargo, los métodos de
sincronización tradicionales a menudo resultan inadecuados debido a la falta de fiabilidad
inherente a los enlaces inalámbricos y a la variabilidad de los retardos en la comunicación.
Las asimetrías en los retardos de propagación representan un desafío significativo, ya que
pueden provocar errores considerables en el sincronismo de los relojes.
Por otra parte, la implementación de protocolos de sincronización en redes inalámbricas es
compleja debido a la variabilidad de los retardos y las limitaciones de los nodos. En este
sentido se ha verificado que el protocolo gPTP es el más adecuado para estas redes,
ofreciendo una mayor precisión y robustez ante los desafíos del sincronismo.

Capítulo 2

25

