CAPÍTULO 2. ANÁLISIS DE MÉTODOS Y HERRAMIENTAS PARA MEJORAR
EL

SINCRONISMO

EN

REDES

INALÁMBRICAS

EMPLEANDO

EL

PROTOCOLO GPTP
En el capítulo anterior se realizó una revisión bibliográfica de los principales conceptos,
desafíos y protocolos existentes en el ámbito de la sincronización de tiempo, concluyendo
que el protocolo gPTP presenta las mejores cualidades para ser adaptado al entorno
inalámbrico. De ahí que surja la necesidad de implementar una versión de este estándar que
contrarreste los efectos negativos que provocan los retardos asimétricos en estas redes.
Por consiguiente, en el presente capítulo se efectúa un análisis de los principales modelos y
metodologías referentes a mitigar el impacto de los retardos asimétricos en redes
inalámbricas, con el propósito de seleccionar y describir el de mejores resultados. Asimismo,
se realiza una descripción del software especializado MATLAB y sus principales
herramientas que posibilitan un ambiente de desarrollo adecuado para el estudio de esta
problemática.
2.1 Sistemas de estampado por Software
La clave para obtener una sincronización de tiempo de alto rendimiento está estrechamente
relacionada con la calidad de las estampas de tiempo (Timestamping, TS) [53], [54]. Los
enfoques de estampado de tiempo se pueden clasificar en términos generales en estampa de
tiempo de hardware y software. Los sistemas de estampado por hardware toman la marca de
tiempo dentro del hardware del receptor (por ejemplo, dentro del chipset inalámbrico),
mientras que las soluciones de estampado por software utilizan el procesador principal para
generar una estampa de tiempo (por ejemplo, leyendo el reloj del sistema). Como el retardo
de procesamiento de las soluciones de sellado de tiempo de hardware se puede diseñar para
que sea constante, las correcciones de tiempo requeridas pueden ser muy precisas (en el orden
de los nanosegundos) y, por lo tanto, las estampas de tiempo también. Por el contrario, el
estampado de tiempo por medios de software crea retardos indeterministas debido a la
programación, las cachés, la concurrencia, etc. y, por lo tanto, la estampa de tiempo debe
estar lo más cerca posible del medio [55]. En la Figura 2.1 se muestran las posibles
ubicaciones donde se pueden tomar estampas de tiempo; por ende, los protocolos de
sincronismo, como PTP y gPTP, suelen mejorarse en términos de rendimiento si se utiliza la
estampa de tiempo de hardware. Sin embargo, para llevar a cabo el sellado de tiempo por

Capítulo 2

26

hardware, se requieren dispositivos dedicados o modificaciones dentro de los chipsets
WLAN. Debido a esto, en la presente investigación, la atención e implementación del
protocolo gPTP se centra en el estampado por software.

Figura 2.1. Ubicaciones para la estampa de tiempo (TS) en redes orientadas a paquetes [56].

Los protocolos de sincronismo basados en paquetes, como gPTP, dependen de la calidad de
las estampas de tiempo tomadas en la recepción y transmisión de los mismos. Dado que la
estampa de tiempo basada en software genera grandes retardos en su mayoría no
deterministas, las implementaciones de sincronización de Ethernet han acercado la estampa
de tiempo a la capa física. Sin embargo, la mayoría de los enfoques de sincronización
inalámbrica se limitan a la estampa de tiempo de software debido a la falta de funciones de
sellado de tiempo por hardware. Los protocolos de sincronización inalámbrica toman sus
estampas de tiempo en el software, independientemente de la tecnología de comunicación
subyacente; sin embargo, esto conduce a un aumento de la fluctuación de la estampa de
tiempo y, por lo tanto, degrada la precisión de la sincronización [56]. Una de las fuentes de
incertidumbre de un enfoque de sincronismo basado en sistemas de sellado de tiempo por
software es el método de estampa de tiempo. Según [57], entre las diversas fuentes de
imprecisión en el sellado de tiempo por software se tienen:
•

Capacidad de sellado de tiempo del maestro: este término incluye las capacidades de
estampa de tiempo de los mensajes de eventos gPTP (mensaje de sincronización Sync
y de solicitud de retardo PdelayReq) en el lado maestro. La incertidumbre en la

Capítulo 2

27

identificación de t1 y t4 (ver Figura 1.3) afecta a la estimación tanto del PDelay (en
Ecuación 1.2) como del desfasaje (offset).
•

Capacidad de sellado de tiempo del esclavo: este término incluye las capacidades de
estampa de tiempo de los mensajes de eventos gPTP en el lado esclavo (mensaje de
respuesta a la solicitud de retardo PdelayResp y de seguimiento PdelayResp
FollowUp). Estas estampas de tiempo, t2 y t3 (ver Figura 1.3), también son utilizadas
para estimar el PDelay y el desfasaje.

•

Capacidad de sellado de tiempo de la infraestructura: la exactitud de la información
de tiempo contenida en la sincronización depende también de la capacidad de los
dispositivos de red para transferir correctamente la hora. El uso de conmutadores de
red

que

soporten

gPTP

puede

reducir

esta

fuente

de

incertidumbre

independientemente de la complejidad de la topología de la red o la carga de tráfico.
•

Variabilidad y comportamiento asimétrico del retardo de propagación: el retardo de
propagación en la red no es constante y puede verse afectado por el tráfico, los
dispositivos de red en la ruta seguida por los mensajes de sincronización y la carga
de la red.

Las estampas de tiempo basadas en detectores de inicio de trama convencionales (o estampas
de tiempo convencionales) tienen dos problemas principales en los sistemas inalámbricos: en
primer lugar, no pueden garantizar una precisión de transferencia de tiempo mejor que el
período de muestreo y, en segundo lugar, la propagación por trayectos múltiples y el carácter
de variación temporal del canal inalámbrico reducen la precisión del tiempo de llegada (Time
of Arrival, ToA) de las tramas, lo que introduce un componente de error en la sincronización
de tiempo. Esto es especialmente crítico en condiciones sin visibilidad directa (Non-Line of
Sight, NLoS), donde no existe un trayecto de propagación prevalente, por lo que el ToA puede
tener fuertes variaciones [53]. Por otro lado, en el esquema de sincronización basado en
interrupciones, donde las estampas de tiempo son tomadas mediante rutina de servicio de
interrupción (Interrupt Service Routine, ISR) el retardo de estampa de tiempo y la fluctuación
se limitan principalmente al tiempo de recepción del paquete, que es el tiempo que tarda el
receptor en recibir el paquete una vez que la transmisión ha comenzado; y al tiempo de
notificación de interrupción, que es el tiempo que tarda en notificar a la CPU del dispositivo
a través de una interrupción que un paquete se ha recibido o transmitido con éxito [37].

Capítulo 2

28

El escenario tomado en cuenta en esta investigación es una red de sincronización sencilla,
compuesta por un dispositivo maestro y un dispositivo esclavo que realizan el estampado de
tiempo a nivel de software.
2.2 Análisis de los modelos, metodologías y procedimientos existentes para el diseño de
protocolos más robustos ante los retardos asimétricos
Para desarrollar una implementación de cualquier índole es imprescindible y necesario
escoger la tecnología o modelo que se empleará en dicho proceso, lo que demanda
necesariamente un estudio profundo de la bibliografía que se relaciona con este aspecto. En
el análisis de la literatura se pueden encontrar diferentes metodologías y procedimientos
empleados; cada uno de los métodos definidos posee ciertas limitaciones que fomentan y
ofrecen argumentos para su crítica, por lo tanto, para seleccionar una propuesta metodológica
se analizaron algunos modelos, tal y como se explica a continuación.
En [33] se aborda el problema de la estimación de la desviación y el desfasaje del reloj para
PTP (o cualquier protocolo de sincronización de reloj basado en el intercambio de mensajes
bidireccional) en presencia de posibles asimetrías desconocidas y se presenta un enfoque para
aumentar la robustez de este protocolo ante esa problemática. Para ello, los autores
elaboraron un esquema iterativo de baja complejidad computacional basado en el algoritmo
de maximización de expectativas (EM) que les permite estimar los valores de desviación y
desfasaje de reloj sin tener toda la información sobre las distribuciones estadísticas de los
retardos de cola. Sin embargo, no se define con exactitud la precisión alcanzada al aplicar
este esquema, solo lo valoran en función del error de estimación cuadrático medio
normalizado de desviación (NRMSE); el hecho de que no sea el error cuadrático medio
(RMSE) común hace difícil clasificar la precisión, pero debería estar en el intervalo de
microsegundos.
Por otro lado, los autores de [49] introducen un enfoque para aumentar la precisión de
sincronización de PTP usando la programación lineal (PTP-LP). Este método es totalmente
compatible tanto con PTP como con gPTP, y se ha demostrado que PTP-LP es muy robusto
frente a retardos de paquetes variables. En la evaluación se tuvo en cuenta diferentes
estabilidades de reloj, estampado de tiempo por hardware y software, así como distintas
distribuciones de retardos de paquetes. El enfoque propuesto supera a los dos procedimientos

Capítulo 2

29

comparados (PTP estándar [44] y PTP con filtrado de Kalman [58]) y aumenta la precisión
de la sincronización en un factor de hasta 104.
Un algoritmo de sincronización IEEE 1588 mejorado que tiene como objetivo resolver los
desplazamientos de reloj inducidos por asimetría basados en mediciones de velocidad de
enlace fue propuesto en [59]. El algoritmo permite un cálculo preciso del valor de desfasaje
(offset) en el reloj esclavo mediante el tiempo de ida y vuelta (RTT) estimado en el
intercambio de mensajes y la relación de velocidad (r), como se define en la Ecuación 2.1:
t offset = t 2 −

t RTT
1+r

(2.1)

Cuando no existe asimetría el protocolo distribuye el RTT uniformemente entre el tiempo de
la ruta maestro a esclavo (tms) y viceversa (tsm), equivalente a r = 1. Por tanto, utilizando la
Ecuación 2.1 el enfoque propuesto asume que la relación de las latencias de transmisión
(maestro a esclavo e inversa) corresponde a la relación de asimetría tsm/tms. Este algoritmo es
superior al estándar convencional en cuanto a precisión; no obstante, el autor, Sungwon Lee,
presentó una versión actualizada para redes inalámbricas con velocidades de enlace
asimétricas [40], donde propone calcular los retardos de transmisión (u) individuales de los
mensajes de sincronismo (Sync) y solicitud de retardo (PDelay_Req) mediante la relación
entre el tamaño del mensaje (B) y la velocidad de transmisión actual (R), como u=B/R; en
consecuencia, estos retardos son utilizados para corregir las estampas de tiempo. A diferencia
del algoritmo anterior que corrige el desfasaje de reloj por el tiempo de ida y vuelta y la
relación de velocidad estimados, la versión actualizada utiliza el tamaño de la carga útil
(payload) y la velocidad de datos nominal de la trama.
Además, [14] propone una extensión del protocolo IEEE 802.1AS (gPTP) para mejorar la
sincronización del reloj en redes híbridas, incluidos los segmentos inalámbricos y cableados.
Este enfoque considera los retardos deterministas, la deriva de los relojes y el problema que
causan los retardos asimétricos en la transmisión de los paquetes de temporización del
protocolo de sincronismo. La mejora se basa en introducir un filtro de retraso de desviación
de ruta (Path Deviation Delay, PDD) para monitorear el comportamiento del tráfico de los
paquetes de temporización, así como para excluir valores atípicos que pueden ocurrir como
resultado de escenarios dinámicos y asimétricos. Además, se establece la Relación de Grados
Simétricos (SDR) como la relación entre los mensajes de solicitud de retardo (Delay_request)

Capítulo 2

30

y su respuesta (Delay_reply), como se muestra en la Ecuación 2.2. Si su valor es la unidad o
muy cercano a la unidad significa que los retardos de estos mensajes son simétricos; en
cambio, si su valor se desvía de la unidad expresa que hay asimetrías que deben ser
compensadas y se define un procedimiento para ello.
SDR =

𝐷𝑒𝑙𝑎𝑦_𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑠𝑡
𝐷𝑒𝑙𝑎𝑦_𝑟𝑒𝑝𝑙𝑦

(2.2)

El enfoque propuesto supera al estándar IEEE 802.1AS y proporciona una ganancia
significativa en términos de precisión de sincronización, pero presenta dificultades ante
algunas clases de asimetrías que pueden aparecer en este tipo de redes.
En [60] se analizan las influencias que pueden tener un efecto negativo en la precisión de
PTP y gPTP; además, se presentan contramedidas y un enfoque original. El procedimiento
propuesto cumple con la norma y utiliza un filtro de Kalman como estimador, obteniendo
una precisión en el rango de los 100 ns y 1 µs. No obstante, los autores creen que es
obligatorio adherirse estrictamente a los estándares respectivos para garantizar la máxima
interoperabilidad al implementar soluciones de transferencia de tiempo para grandes sistemas
de múltiples proveedores. Por su parte, los autores de [61] proponen el Protocolo de Tiempo
de Precisión Inalámbrico (WPTP) como una extensión de PTP para redes inalámbricas. En
este enfoque solo se requieren tres paquetes para calcular y corregir el desplazamiento del
reloj; para tener en cuenta el retardo en la transmisión del mensaje, se utiliza un segundo
conjunto de mensajes SYNC y FOLLOWUP con el reloj corregido. WPTP reduce el tiempo
total de convergencia en un 50 % y también el número de paquetes necesarios para la
sincronización sin comprometer la precisión de la misma.
Asimismo, en [23] se propone un mecanismo de mitigación de asimetría por paquete (PerPacket Asymmetry Mitigation, PPAM), cuyo objetivo es estimar los componentes de retardo
por paquete. El protocolo sigue una estructura similar al algoritmo de Lee explicado
anteriormente [59], pero logra una mayor precisión. Los extensos resultados de la simulación
muestran que el enfoque propuesto, el mecanismo PPAM, supera al protocolo PTP estándar
y al algoritmo elaborado por Lee, principalmente a cargas de red bajas a medias; sin embargo,
bajo ciertas condiciones, el protocolo estándar proporciona un rendimiento y una precisión
de sincronización más estable que ambos mecanismos mencionados.

Capítulo 2

31

De igual manera, otro método de sincronización de tiempo enfocado en mejorar el
sincronismo ante la presencia de retardos asimétricos es propuesto en [38]. El algoritmo
adquiere elementos de las propuestas de Lee; sin embargo, se amplían las correcciones de la
estampa de tiempo con términos para el almacenamiento en búfer y los retardos de
propagación. Además, a diferencia de Lee en [40] y [59], este enfoque establece
explícitamente retardos de propagación simétricos y constantes (tms = tsm) y compensa la
asimetría debido al estampado de tiempo, pero exige conmutadores que sean capaces de
retrasar los mensajes de eventos por una latencia definida. De acuerdo con los resultados de
la simulación, el método propuesto mejora la precisión de la sincronización con respecto al
protocolo estándar, independientemente de si los enlaces de comunicación son simétricos o
no.
En conclusión, los procedimientos y métodos explicados anteriormente presentan algunas
limitaciones, pues varios de ellos necesitan utilizar más mensajes (esto puede cargar la red y
ralentiza el proceso de sincronismo) o las modificaciones en cálculos y ecuaciones no logran
resultados considerables en cuanto a mejora. Por tal motivo, en la presente investigación se
decidió seleccionar el procedimiento propuesto por Reinhard Exel en [11], pues el método se
ajusta a las características de la investigación y a las particularidades del protocolo gPTP, con
un enfoque flexible y adaptable.
2.3 Descripción del método seleccionado para reducir los efectos de los retardos
asimétricos en el protocolo gPTP
Como se explica en el análisis anterior, para efectos del diseño de una versión del protocolo
gPTP más precisa ante los retardos asimétricos en redes inalámbricas, en la presente
investigación se ha decidido emplear como procedimiento el método elaborado por Exel en
[11]. Este posee mayor adaptabilidad que el resto y puede mitigar las asimetrías sin requerir
ningún cambio en el protocolo estándar ni el uso de mensajes adicionales dentro del
mecanismo de retardo entre pares.
El estándar IEEE 802.1AS, más conocido como gPTP, es un subestándar TSN derivado de
PTP, que está diseñado para su uso en redes cableadas, aunque también es adecuado para
trabajar en el entorno de las redes inalámbricas. Este protocolo brinda un mecanismo de
sincronización de reloj para redes basadas en paquetes; sin embargo, la precisión y el
rendimiento tanto de PTP como gPTP dependen de varios factores, tales como: la calidad de

Capítulo 2

32

las estampas de tiempo, la variación del retardo de los paquetes, la estabilidad del reloj y la
asimetría. Debido a esto, el método seleccionado propone un esquema de mitigación de los
retardos asimétricos basado en la corrección de la estampa de tiempo por software y logra
aumentar la precisión del protocolo sin modificaciones al mismo, ni el uso de mensajes
adicionales.
El procedimiento de Exel se ajusta a la norma del protocolo gPTP, es decir, es compatible
con el estándar; además, no usa ningún estimador especial en el cálculo del desfasaje ni del
retardo de propagación, solo el RTT. Como se ha explicado en el capítulo anterior, el
mecanismo de sincronismo del protocolo gPTP está basado en estampas de tiempo tomadas
al enviar o recibir los correspondientes mensajes de eventos, a saber: solicitud de retardo
(PDelay_Req), respuesta a la solicitud de retardo (PDelay_Resp), seguimiento a la respuesta
(Follow_Up) y mensaje de sincronismo (Sync). De acuerdo con la sección 11.3.9 de IEEE
802.1AS [48], el punto de estampa de tiempo para un mensaje de evento PTP será el
comienzo del primer símbolo después del delimitador de inicio de trama (Start of Frame,
SOF). Por tanto, el autor del enfoque seleccionado, basándose en que los algoritmos
propuestos generalmente asumen que los tamaños de trama y las velocidades de enlace están
fuertemente vinculados a la asimetría, investigó la validez de esta suposición y propuso
resolver el problema de la asimetría basado en las funciones de corrección en el controlador
del dispositivo.
El funcionamiento del modelo de estampa de tiempo de software en el protocolo se muestra
en la Figura 2.2, la transmisión es emitida en t̂1 o t̂3 (t̂1 para PDelay_Req y t̂3 para
PDelay_Resp) y después de cierta latencia (p1 o p3, respectivamente) el primer bit del
mensaje es entregado al medio. Después del retardo de propagación (tms, tsm), ese primer bit
del mensaje llega al receptor y, una vez recibida la trama completa, pasa a través de la pila
de protocolo; posteriormente, la carga útil del mensaje (payload) es presentada al nivel de
aplicación (recepción completa), donde son tomadas las estampas de tiempo t̂2 y t̂4,
respectivamente [11].

Capítulo 2

33

Figura 2.2. Latencias de estampa de tiempo de software [11].

Entonces, siendo t̂1 a t̂4 las estampas de tiempo tomadas por el software y t1 a t4 las estampas
de tiempo para un mensaje de evento según la sección 11.3.9 del estándar, el procedimiento
seleccionado plantea que estas pueden ser calculadas aplicando las correcciones de retardo
de la Ecuación 2.3 a 2.6, donde las variables p1 y p3 corresponden a los retardos de
procesamiento de salida, p2 y p4 a los retardos de entrada y la variación de los signos se debe
a que todas las latencias p > 0.
t1 = t̂1 + p1

(2.3)

t 2 = t̂2 − p2

(2.4)

t 3 = t̂3 + p3

(2.5)

t 4 = t̂4 − p4

(2.6)

Por consiguiente, el verdadero valor de corrección del desfasaje (toffset) y el RTT (tRTT) quedan
definidos en la Ecuación 2.7 y la Ecuación 2.8 respectivamente, donde t̂offset y t̂RTT son los
correspondientes valores sin aplicar las correcciones a las estampas de tiempo.
t̂offset = t offset −

(p1 + p2 ) − (p3 + p4 )
2

t̂RTT = t RTT + (p1 + p2 + p3 + p4 )

(2.7)

(2.8)

Capítulo 2

34

En los sistemas de estampado por software, se toma una estampa de tiempo en el transmisor
cuando se entrega un paquete a la pila de red del sistema operativo (SO) y, en el receptor,
cuando se recupera el paquete del sistema operativo. Esto se muestra mediante las estampas
de tiempo de salida, t̂1 y t̂3, y las estampas de tiempo de entrada, t̂2 y t̂4, en la Figura 2.2. Por
lo tanto, los retardos de procesamiento de salida, p1 y p3, dependen de la pila de red en el
maestro y el esclavo; mientras que, cuando el enlace es asimétrico, los retardos de
procesamiento de entrada, p2 y p4, son diferentes, lo que da lugar a un desfasaje (offset) [11].
Por consiguiente, los retardos asimétricos de procesamiento p se componen de términos
deterministas y no deterministas, en la mayoría de los casos existen grandes retardos
asimétricos deterministas que se pueden corregir aplicando el método descrito y que abarca
también otros como la velocidad de datos, el tamaño del encabezado, la modulación, el
tamaño de transferencia de acceso directo a memoria (Direct Memory Access, DMA) y la
velocidad de la interfaz DMA. Para los retardos asimétricos desconocidos se plantea que, en
el caso genérico de sincronización por pares con retrasos desconocidos de maestro a esclavo
y de esclavo a maestro, se sabe por la literatura que la sincronización es imposible, incluso
con un número infinito de intercambios de mensajes por pares. Debido a esto, Exel propone
que el controlador del dispositivo realice las correcciones necesarias dentro de la rutina de
servicio de interrupción (ISR) para los mensajes de entrada y salida individualmente, de
acuerdo con la Ecuación 2.3 a 2.6. Además, para que el enfoque sea interoperable entre
múltiples dispositivos PTP o gPTP de diferentes proveedores y con estampas de tiempo tanto
de software como hardware, cada nodo debe corregir solo sus propias estampas de tiempo,
es decir, el maestro corrige t1 y t3, mientras que el esclavo hace lo mismo con t2 y t4.
El método seleccionado alcanza una precisión de entre 10 y 100 ns, siendo superior al resto
de los métodos y procedimientos analizados. Asimismo, esos algoritmos asumen
inherentemente que las estampas de tiempo de entrada y salida son tomadas con respecto al
plano de referencia estándar; esto provoca que esos retardos asimétricos que pueden ser
conocidos, también formen parte de asimetrías no deterministas, afectando el cálculo del
desfasaje entre los relojes. Por tanto, el enfoque seleccionado ya elimina retardos asimétricos
en su origen y mitiga entonces el efecto que puede tener la asimetría sobre el proceso de
sincronismo, aunque no puede lograr la precisión de las estampas de tiempo de hardware,
pero casi puede eliminar el desfasaje en una red inalámbrica a través de un salto.

Capítulo 2

35

2.4 MATLAB
MATLAB (abreviatura de MATrix LABoratory, Laboratorio de Matrices en español) es un
programa informático de propósito especial optimizado para realizar cálculos científicos y
de ingeniería, con funciones integradas para cumplir una amplia gama de tareas, desde
operaciones matemáticas hasta imágenes tridimensionales [62], [63]. Comenzó su vida como
un programa diseñado para realizar matemáticas matriciales, pero a lo largo de los años se
ha convertido en un sistema informático flexible y fácil de usar, capaz de resolver
esencialmente cualquier problema técnico; por ello, en la actualidad, es una herramienta muy
popular entre estudiantes, ingenieros y científicos de universidades, institutos de
investigación e industrias alrededor del mundo [64].
Además, el programa implementa un lenguaje propio (lenguaje MATLAB) y proporciona
una amplia biblioteca de funciones predefinidas para facilitar y hacer más eficientes las tareas
de programación técnica. Esta amplísima variedad de funciones hace que sea mucho más
fácil resolver problemas técnicos en MATLAB que en otros lenguajes de programación. El
producto básico ofrece más de mil funciones y, por si fuera poco, cuenta con varios kits de
herramientas (toolbox) que amplían esta capacidad con muchas más funciones en diversas
especialidades, desde circuitos electrónicos hasta machine learning. Por ende, MATLAB
posibilita resolver problemas muy complejos en pocos pasos (mediante ecuaciones
diferenciales, inversión de matrices, etc.) ahorrando grandes cantidades de tiempo [63], [65].
La unidad fundamental de datos en cualquier herramienta de MATLAB es la matriz. Una
matriz es una colección de valores de datos organizados en filas y columnas, y conocidos por
un solo nombre. Los vectores se pueden considerar como matrices especiales, un vector fila
se registra como una matriz de 1×n y un vector columna se registra como una matriz m×1;
incluso un escalar es analizado como una matriz de 1×1 [66]. Igualmente, se puede acceder
a los valores de datos individuales dentro de una matriz incluyendo el nombre de la matriz
seguido de subíndices entre paréntesis que identifican la fila y la columna del valor en
particular.
Cuando el software MATLAB se ejecuta, puede mostrar varios tipos de ventanas que reflejan
información o aceptan comandos, siendo las tres ventanas principales: Ventana de Comandos
(Command Window), se utiliza para introducir comandos y datos; Ventana de Figuras (Figure
Window), se utiliza para mostrar gráficos y figuras; Ventana de Edición (Edit Window), se

Capítulo 2

36

utiliza para crear y editar archivos [67]. En la Figura 2.3 se ilustran varias ventanas del
escritorio MATLAB, como el Área de trabajo (Workspace, permite examinar los valores de
las variables definidas en la memoria) y Carpeta actual (Current Folder, muestra los archivos
en el directorio actual).

Figura 2.3. Vista del escritorio MATLAB por defecto [Elaboración propia].

2.4.1 Archivos-M
MATLAB ofrece una buena combinación de funciones de programación prácticas con
potentes capacidades numéricas integradas. Por un lado, su entorno de programación de
archivos-M permite implementar algoritmos moderadamente complicados de forma
estructurada y coherente. Por otro lado, sus capacidades numéricas incorporadas posibilitan
resolver problemas difíciles de una manera más sencilla. Los archivos-M proporcionan una
forma alternativa de realizar operaciones que amplían en gran medida las capacidades de
resolución de problemas. Vale destacar que la nomenclatura dada proviene de que estos
archivos se guardan con una extensión “.m”. Existen dos tipos de archivos-M: scripts y
funciones [63], [66], [67].
Una vez que se ha analizado un problema y definido el algoritmo para su solución, se escribe
en un lenguaje de programación particular; MATLAB utiliza lo que se denomina archivos de
script o archivos de código de MATLAB. Es decir, un archivo de script no es más que una

Capítulo 2

37

serie de comandos de MATLAB que se guardan en un fichero y son útiles para retener una
serie de comandos que se quieren ejecutar en más de una ocasión. Los scripts comparten el
área de trabajo (workspace) de la ventana de comandos, por lo que las variables que se
definieron antes de que se iniciara el archivo de script son visibles para él, y las variables que
crea al finalizar permanecen en el área de trabajo después de que termine de ejecutarse. Un
archivo de script no tiene argumentos de entrada y no devuelve resultados, pero puede
comunicarse con otros scripts a través de los datos que quedan en el área de trabajo [62].
Entre las características fundamentales de un script se tiene que: MATLAB ejecuta los
comandos en el orden en que aparecen; cuando tiene un comando que genera una salida (por
ejemplo, la asignación de un valor a una variable sin punto y coma al final), esta se muestra
en la ventana de comandos; su uso es conveniente porque se puede editar y ejecutar muchas
veces, incluso se pueden escribir y modificar en cualquier editor de texto y, posteriormente,
pegar en el editor de MATLAB [66], [67].
Por el contrario, una función de MATLAB es un tipo especial de archivo-M que se ejecuta
en su propio espacio de trabajo independiente, recibe datos de entrada a través de una lista
de argumentos de entrada y devuelve los resultados al autor de la llamada mediante una lista
de argumentos de salida [63]. Por tanto, son análogas a las funciones definidas por el usuario
en otros lenguajes de programación. Una función definida por el usuario es un fichero de
MATLAB creado por él, guardado como un archivo de función y utilizado como una función
integrada; en la mayoría de los casos es, en realidad, un subprograma dentro de un programa
informático [64]. Las funciones pueden llamar a otras funciones; aunque estas pueden existir
como archivos-M separados también pueden estar contenidas en un mismo archivo-M. En
tales casos, la primera función se denomina función principal o primaria y es la única a la
que se puede acceder desde la ventana de comandos o desde otras funciones y scripts. Todas
las demás funciones se denominan subfunciones y solo son accesibles para la función
principal y otras subfunciones dentro del archivo-M en el que ella reside [67]. Asimismo,
MATLAB tiene un mecanismo especial diseñado para que cada función pueda probarse y
depurarse independientemente del resto del programa, esto posibilita que estén bien
diseñadas y reduce enormemente el esfuerzo requerido en un proyecto de programación de
gran tamaño [63]. Entre los elementos esenciales de una función se tiene que: comienzan con
la palabra function; tienen una lista de entrada y una de salida; la salida, el nombre de la

Capítulo 2

38

función y la entrada deben aparecer en la primera línea y en ese orden; el cuerpo de la función
debe asignar valor a la salida; no puede acceder a las variables en el área de trabajo actual a
menos que sean de entrada; sus variables internas no aparecen en el espacio de trabajo; debe
guardarse en un archivo de extensión “.m” con el mismo nombre (incluidas las mayúsculas)
[66].
2.4.2 Graficado en 2-D
Los gráficos son una herramienta muy útil para presentar información, especialmente en la
ciencia y la ingeniería, donde se utiliza principalmente MATLAB. El mismo tiene muchos
comandos que se pueden utilizar para crear diferentes tipos de gráficas, estos incluyen
gráficos estándar con ejes lineales, gráficos con ejes logarítmicos y semilogarítmicos,
gráficos de barras y escaleras, gráficos polares, gráficos tridimensionales de superficie de
contorno y malla, y muchos más [64]. Estas amplias capacidades de trazado independientes
son una de sus características más potentes y hacen que sea muy fácil trazar datos en cualquier
momento. Para ello, basta con crear dos vectores que contengan valores y utilizar la función
plot, el gráfico aparece en la Ventana de Figuras y se puede imprimir o transferir a través del
portapapeles a otros programas. El comando anterior muestra una línea azul fina y sólida de
forma predeterminada, pero puede ser modificado con las funciones title, xlabel y ylabel para
agregar títulos y etiquetas a los ejes de la figura. El gráfico se construye conectando los
puntos de datos con las líneas rectas, por lo que es lineal por tramos, mientras que parece una
curva ya que los puntos de datos se recopilan densamente [68]. Si desea trazar cada punto
con un símbolo, puede incluir un especificador entre comillas simples en la función plot,
también puede combinar varios especificadores y controlar el ancho de línea, así como el
tamaño del marcador y sus colores de borde y cara (es decir, interior). En la Tabla 2.1 se
enumeran los especificadores disponibles para color, estilo de línea y marcadores.
Tabla 2.1. Especificadores para el color, los marcadores y el estilo de las líneas [69].
Colores

Marcadores

Estilo de líneas

Amarillo
Magenta
Cian

y
m
c

Punto
Círculo
Marca x

.
o
x

Rojo
Verde

r
g

Más
Estrella

+
*

Sólida
Punteada
Punto
de
guion
Discontinua

:
-.
--

Capítulo 2
Azul
Blanco
Negro

b
w
k

Cuadrado
Diamante
Triángulo (abajo)
Triángulo (arriba)
Triángulo
(izquierda)
Triángulo (derecha)
Pentagrama
Hexagrama

39

s
d
v
^
<
>
p
h

Igualmente, aunque de forma predeterminada los gráficos anteriores se borran cada vez que
se ejecuta el comando plot, MATLAB permite mostrar más de un conjunto de datos en la
misma gráfica. Para lograr esto se utiliza el comando hold on, que retiene el contenido de la
gráfica y todas las propiedades del eje para que se puedan agregar comandos de
representación gráfica adicionales; mientras que el comando hold off vuelve al modo
predeterminado. Otras funciones útiles en el graficado son subplot, que permite dividir la
ventana en subventanas o paneles, y grid on/off, que agrega o elimina las líneas de cuadrícula
en la figura [62], [67].
2.4.3 Ventajas y desventajas de la programación en MATLAB
La programación técnica en MATLAB y su uso en la resolución de problemas complejos de
las matemáticas y la ingeniería tiene muchas ventajas en comparación con los lenguajes
informáticos convencionales. Según [63], entre ellas se encuentran:
•

Facilidad de uso: MATLAB es un lenguaje interpretado y muy fácil de usar. Los
programas se pueden escribir y modificar fácilmente con el entorno de desarrollo
integrado que incorpora la herramienta y depurar con el depurador propio. Esta
facilidad es ideal para uso educativo y para la creación rápida de prototipos de nuevos
programas. Además de incluir un editor y depurador integrado, también ofrece
documentación y manuales en línea, así como una potente consulta de ayuda con
explicaciones precisas y demostraciones extensas.

•

Independencia de la plataforma: MATLAB es compatible con muchos sistemas
informáticos diferentes, lo que proporciona un gran grado de independencia de la
plataforma. El software es compatible con las versiones actuales de Windows, Linux
y Mac; los archivos escritos en cualquier plataforma pueden leerse y ejecutarse en

Capítulo 2

40

cualquier otra, por lo que el usuario puede migrar a nuevas plataformas y sistemas
operativos sin problema alguno.
•

Funciones predefinidas: MATLAB incluye una amplia biblioteca de funciones
predefinidas que proporcionan soluciones probadas para muchas tareas técnicas
básicas; en cambio, en cualquier otro lenguaje se tendrían que implementar o importar
bibliotecas de terceros. Igualmente, cuenta con kits de herramientas de propósito
especial disponibles para ayudar a resolver problemas complejos en áreas específicas,
como el procesamiento de señales y de imágenes, las comunicaciones, las redes
neuronales, los sistemas de control, entre muchos otros.

•

Trazado independiente del dispositivo: a diferencia de otros lenguajes informáticos,
MATLAB tiene muchos comandos integrales de trazado e imagen. Los gráficos y las
imágenes se pueden mostrar en cualquier dispositivo de salida gráfica compatible con
el ordenador en el que se está ejecutando. Esta capacidad convierte a MATLAB en
una herramienta excepcional para la visualización de datos técnicos.

•

Interfaz gráfica de usuario (Graphical User Interface, GUI): MATLAB incluye
herramientas que permiten a los programadores construir de forma interactiva una
interfaz gráfica de usuario para su programa. Con esta capacidad, se pueden diseñar
sofisticados programas de análisis de datos que pueden ser operados por usuarios
relativamente inexpertos.

Sin embargo, MATLAB tiene dos dificultades principales. La primera viene dada por ser un
lenguaje interpretado y, por tanto, puede ejecutarse de manera más lenta que los lenguajes
compilados; esta desventaja se puede mitigar estructurando correctamente el programa para
maximizar el rendimiento del código vectorizado y utilizando el compilador justo a tiempo
(Just-in-Time, JIT). La segunda desventaja es el costo, una copia completa de MATLAB es
de cinco a diez veces más cara que un compilador convencional de C. Este costo
relativamente alto se compensa con la reducción del tiempo necesario para que un ingeniero
o científico cree un programa de trabajo, por lo que MATLAB es rentable para las empresas.
Sin embargo, es demasiado caro para que la mayoría de las personas consideren comprarlo;
aunque existe una edición económica para estudiantes que es esencialmente idéntica a la
edición completa.

Capítulo 2

41

2.5 Conclusiones del capítulo
Los sistemas de estampado de tiempo por software más sofisticados, junto a cálculos precisos
de retardos a través de la pila de software, posibilitan obtener estampas de tiempo más
precisas, aunque no más precisas que por medios de hardware, que a su vez conducen a una
mejor sincronización. Los procedimientos y métodos estudiados en el capítulo presentan
limitaciones e inconvenientes para su implementación en la presente investigación, pues
algunos utilizan mensajes adicionales o no logran resultados considerables de precisión al
aplicar sus modificaciones.
Por consiguiente, el método seleccionado es más factible de implementar en el protocolo
gPTP para redes inalámbricas, no requiere de ningún tipo de mensaje adicional ni realiza
cambios en la pila de protocolo, logrando precisiones altísimas en el rango de entre 10 y 100
ns. Las estimaciones de retardo en la estampa de tiempo se ven perjudicadas por retardos
asimétricos que pueden ser determinados y se ha demostrado que pueden ser corregidos por
el controlador del dispositivo aplicando las correcciones de estampado de tiempo definidas;
sin embargo, la solución descrita no puede alcanzar el determinismo y la precisión de los
enfoques de estampa de tiempo de hardware.
Por su parte, la herramienta MATLAB es uno de los paquetes de software más desarrollados
disponibles en la actualidad, siendo muy fácil de usar, incluso para personas sin experiencia
previa en programación. MATLAB constituye una potente herramienta de resolución de
problemas en diversos campos de la matemática, la ciencia y la ingeniería, y un valioso
instrumento para estudiantes, profesores y profesionales en su desempeño laboral.

