Capítulo 3

42

CAPÍTULO 3. IMPLEMENTACIÓN DE LA CORRECCIÓN DEL PROTOCOLO
GPTP ANTE LOS RETARDOS ASIMÉTRICOS EN REDES INALÁMBRICAS.
RESULTADOS
Sobre la base de haber analizado los métodos existentes en la literatura para contrarrestar el
efecto negativo de las asimetrías en el sincronismo de redes inalámbricas y seleccionado el
método de Exel por ofrecer alta compatibilidad con el estándar y obtener excelentes
resultados de precisión; el presente capítulo está enfocado en dos líneas fundamentales: por
un lado, desarrollar una correcta implementación del protocolo gPTP para redes inalámbricas
que mitigue el efecto de los retardos asimétricos en el sincronismo, empleando la herramienta
MATLAB y el procedimiento seleccionado; y, por otro parte, comparar los resultados de la
implementación con el comportamiento del protocolo estándar en enlaces simétricos y
asimétricos, respectivamente.
3.1 Características de la implementación
Se ha implementado una instancia del protocolo gPTP, tal y como se describe en el estándar
IEEE 802.1AS [48], para ello se utiliza como código fuente el presentado en [70], donde la
implementación se realiza a través de un simulador de eventos discretos en MATLAB y el
protocolo se efectúa mediante una función llamada gPTPSim, que tiene como parámetros de
entrada: la duración de la simulación, la frecuencia con la que se mide el desfasaje de los
relojes y la frecuencia con la que se ejecuta el intercambio de mensajes del protocolo; y de
salida: el desfasaje de los relojes una vez aplicada la corrección establecida en gPTP y el
valor de offset calculado por el protocolo para la sincronización. Las características generales
de la implementación son:
•

El escenario para la investigación está compuesto por dos dispositivos, cuya distancia
se establece mediante una variable.

•

No se aplica el Algoritmo de Mejor Reloj Maestro (BMCA) que utiliza gPTP, por lo
que se definen el dispositivo maestro y el dispositivo esclavo previamente.

•

La resolución de tiempo del reloj de ambos dispositivos es de 1 ms y, mediante el uso
de funciones de MATLAB para la generación de números aleatorios, se crea un
tiempo de inicio diferente y se asigna una deriva distinta para cada reloj. Esto permite
simular los procesos de desfasaje y desviación entre los relojes que aparecen en los
dispositivos reales.

Capítulo 3
•

43

Se analiza el desfasaje entre los relojes de los dispositivos y se ejecuta la corrección
de tiempo en el dispositivo esclavo cada un segundo (como define el protocolo) y
durante un minuto de simulación.

•

Cada evento presenta tres parámetros: tipo de evento, dispositivo y tiempo de evento.
El simulador compara en cada instante el tiempo de los eventos que están sucediendo
y los organiza cronológicamente; mientras el tiempo de evento sea menor que el
tiempo de simulación, que se estableció como parámetro de entrada de la función,
seguirá el protocolo ejecutándose e intercambiado los mensajes de evento.

•

Las variables de entrada, la llamada de la función y la adquisición de los datos de
salida para su posterior análisis son definidas en otro script, donde también se
establece el número de simulaciones a realizar.

•

Los retardos asimétricos son generados aleatoriamente mediante el uso de la función
rand y se agregan a los tiempos de propagación en ambos sentidos del enlace.

Uno de los principales aportes de la presente investigación al código fuente fue la
implementación de la relación de velocidad (rate ratio, r) en el cálculo del retardo de
propagación (PDelay, ver Ecuación 1.2), este factor es introducido para contrarrestar el
efecto de la deriva de los relojes y es decisivo para la medición del retardo; r se define como
la frecuencia del solicitante entre la frecuencia del respondedor, por lo que en este caso sería
r = fdev1/fdev2. También se puede calcular usando estampas de tiempo de dos mensajes
consecutivos en la misma dirección, los mensajes de eventos PDelay_Resp y Follow_Up
cumplen esta condición, pues ambos son mensajes consecutivos en la dirección del esclavo
hacia el maestro. Por consiguiente, una vez recibido el Follow_Up en el dispositivo maestro,
se conocen todas las estampas de tiempo del intercambio de mensajes y puede ser calculado
el rate ratio para ser usado en la medición del retardo. Además, se decidió implementar un
tiempo de procesamiento en los dispositivos para reflejar el retardo que presentan los
dispositivos reales procesando la información que será enviada o que acaba de recibirse, para
ello se utiliza la función rand que genera números aleatorios.
Para una adecuada implementación del método de corrección de estampas de tiempo
seleccionado para mitigar el efecto de las asimetrías en el sincronismo de redes inalámbricas
se tuvo en cuenta que las correcciones necesarias que indica Exel sean realizadas por el
controlador del dispositivo dentro del ISR, se pueden realizar en MATLAB en el momento

Capítulo 3

44

de tomar la estampa de tiempo, ya que el software almacena esa hora en un arreglo definido
por el usuario. Como parte de las modificaciones son creadas cuatro variables (p1-p4) de
números aleatorios, que representan el término determinista de los retardos de procesamiento
asimétricos p definidos en el método y también incluye los retardos provocados por factores
como la velocidad de datos, el tamaño del encabezado, la modulación, el tamaño de
transferencia y la velocidad de la interfaz DMA. De manera similar son implementadas las
asimetrías desconocidas. Todos estos retardos son incorporados, como corresponde según el
estándar, al tiempo de generación del siguiente evento, de tal modo que el intercambio de
mensajes del protocolo muestre aleatoriedades asimétricas y las estampas de tiempo se vean
afectadas como sucede en el estampado por software en dispositivos reales. Finalmente, en
el momento de calcular el valor de offset para el ajuste del reloj en el dispositivo esclavo, se
procede mediante la Ecuación 2.7, tal y como establece el procedimiento.
En la Figura 3.1 se muestra un esquema de la implementación desarrollada, donde Tms y Tsm
representan, respectivamente, los tiempos de propagación de maestro a esclavo y viceversa,
d es la distancia entre los dispositivos, c la velocidad de la luz (3x108 m/s) y ta el término no
determinista de los retardos asimétricos (asimetrías desconocidas).

Figura 3.1. Esquema de la implementación desarrollada [Elaboración Propia].

Capítulo 3

45

3.2 Análisis de los resultados obtenidos en la implementación del método de corrección
de asimetrías en el protocolo gPTP
Para poder comprobar los resultados de la implementación del método seleccionado en el
protocolo gPTP se realizó la simulación del estándar en condiciones de enlace simétrico
(ideales) y ante la presencia de asimetrías (enlace asimétrico). Posteriormente, la
implementación del método descrito en la presente investigación fue evaluado bajo las
mismas condiciones de enlace asimétrico. Los tres escenarios fueron simulados 3000 veces
siguiendo el método de Monte Carlo [71], por lo que los análisis realizados tomaron como
datos la media de los resultados obtenidos en las simulaciones. En la Figura 3.2 se aprecian
los resultados obtenidos en cuanto a precisión para cada escenario evaluado durante un
minuto de simulación.
En el primer escenario, una vez estabilizados los relojes, la precisión tiene un rango simétrico
entre 56.17 µs y 112.4 µs, con una media de 83.82 µs y una desviación estándar de 28.33 µs,
esto indica que el protocolo logra una precisión notable con un rango de error muy pequeño
cuando no se consideran retardos asimétricos. En cambio, cuando el estándar se enfrenta a
asimetrías en los enlaces inalámbricos se ve empeorada grandemente la precisión con valores
oscilando en el rango de 140.4 µs y 167 µs, en este caso el valor medio es 152.2 µs; por tanto,
se comprueba que la presencia de retardos asimétricos en los canales de comunicación, que
pueden derivar de diferencias en la velocidad de propagación de la señal en diferentes
trayectorias o en la capacidad de procesamiento de los dispositivos, introduce un error
significativo en la sincronización. Por último, al incorporar el procedimiento de corrección
seleccionado, se verifica una mejora notable de la precisión de sincronismo en el protocolo
gPTP alcanzando resultados en el rango de 85.51 µs y 118.4 µs, con una desviación estándar
de 14,78 µs, valor menor al alcanzado por el estándar en condiciones de enlace simétrico, y
una media de 101.5 µs; por consiguiente, el método de corrección implementado es efectivo
para reducir el impacto de los retardos asimétricos en el sincronismo.
Como se puede apreciar, el comportamiento obtenido tiende a ser sumamente estable y logra
mantener siempre el sincronismo por debajo de los 120 µs, aunque es cierto que lo ideal
cuando se implementa gPTP sería que los valores de precisión estuviesen en el orden de los
nanosegundos, los resultados obtenidos se califican de muy positivos dada la precisión del
tic de los relojes en la simulación. Del análisis de los resultados en la Figura 3.2 se obtiene

Capítulo 3

46

que la versión del protocolo gPTP implementada para mitigar el efecto de los retardos
asimétricos en el sincronismo de redes inalámbricas reduce el impacto de las asimetrías en
un valor medio de 50.7 µs, aumentando la efectividad del sincronismo que logra el protocolo
ante los retardos asimétricos en un 33.31 %. Por otro lado, los resultados indican que el
algoritmo gPTP es capaz de lograr estabilidad más rápido en condiciones de enlace simétrico
(2 s) demorando solo un período de gPTP, puesto que la presencia de retardos asimétricos en
el enlace dificulta la corrección del desfasaje entre los relojes alcanzándose los 4 s de
inestabilidad en la fase inicial, es decir, dos períodos de gPTP.

Figura 3.2. Precisión del sincronismo entre los dispositivos para cada escenario evaluado
[Elaboración propia].

Asimismo, también fue analizada la variación de los valores de corrección del desfasaje
(offset) durante el estudio de la implementación, pues proporciona información relevante
sobre la precisión y estabilidad del proceso de sincronización de los relojes. La Figura 3.3
muestra una gráfica del comportamiento del valor de offset en el tiempo para la corrección
implementada del protocolo gPTP ante la presencia de retardos asimétricos. En los momentos

Capítulo 3

47

iniciales de la simulación existe un valor notablemente alto de offset (13.43 ms), esta
desviación significativa se debe a la sincronización inicial entre los dispositivos donde el
reloj esclavo ajusta su tiempo para alinearse con el reloj maestro, por ende, las grandes
fluctuaciones iniciales son esperadas y representan el proceso de corrección inicial. Tras este
ajuste inicial que dura dos períodos de gPTP (4 s), los valores de corrección del desfasaje se
estabilizan rápidamente, oscilando dentro de un rango estrecho entre -2.554 µs y 6.675 µs,
con un valor medio de 1.265 µs, como se puede observar en la Figura 3.3; esta estabilización
es indicativa del éxito de la implementación en minimizar las diferencias temporales entre
los dispositivos. La presencia de valores positivos y negativos se debe a que el reloj esclavo
puede adelantarse o atrasarse con respecto al reloj maestro. Por otro lado, las pequeñas
fluctuaciones de offset son típicas de un ambiente de sincronización de tiempo debido a
variaciones menores en el retardo de propagación y la precisión de las estampas de tiempo
de los mensajes de eventos; sin embargo, estas variaciones están dentro de un rango
aceptable, indicando que el reloj esclavo mantiene un buen sincronismo con el reloj maestro
y el protocolo está operando eficazmente.

Figura 3.3. Variación de offset del protocolo gPTP con el método de corrección de asimetrías
[Elaboración propia].

Capítulo 3

48

En resumen, el análisis de los datos graficados en la Figura 3.3 sugiere que el protocolo es
robusto frente a las variaciones del entorno inalámbrico y logra reducir enseguida la
diferencia inicial entre los relojes de los dispositivos. Igualmente, el comportamiento de los
valores de offset alrededor de cero como valor central demuestra que la corrección de gPTP
implementada es efectiva para lograr y mantener la sincronización con una rápida
convergencia a un estado estable de sincronismo.
Además, se comprobó la superioridad de la corrección establecida en la presente
investigación más allá de los aspectos propios de la sincronización de tiempo analizados
anteriormente, por lo que se realizó un experimento para observar y comparar el costo
adicional en tiempo y recursos necesarios para ejecutar tareas computacionales
(computational overhead). Este experimento se refiere al costo adicional en tiempo, recursos
y rendimiento que se incurre al ejecutar operaciones computacionales, ya que esta sobrecarga
puede afectar el rendimiento de los sistemas de comunicación, especialmente en aplicaciones
de tiempo real o aquellas que requieren latencias bajas; por tanto, representa un aspecto
considerable para tener en cuenta en el momento de implementar cualquier modificación al
estándar IEEE 802.1AS. Ambos escenarios muestran, como es lógico, un incremento
consistente en el tiempo de ejecución a medida que aumentan las iteraciones, esto refleja la
carga computacional acumulativa inherente a las simulaciones repetidas. La implementación
del método de corrección seleccionado exhibe tiempos de ejecución ligeramente superiores
en cada punto evaluado; por ejemplo, para una sola simulación es aproximadamente un 67
% más lento que el estándar (6.372 s frente a 3.819 s), para 10 iteraciones la diferencia
porcentual es menor, cercana al 3 % (37.45 s frente a 36.39 s), mientras que para 100
simulaciones tiene un valor de 3.65 % (365.9 s frente a 353 s), indicando que el overhead se
estabiliza con el número de simulaciones. Aunque la corrección de gPTP implementada
requiere un mayor tiempo de ejecución, dado por los algoritmos de corrección introducidos
por el método seleccionado, el costo computacional adicional es relativamente pequeño en
comparación con los beneficios que ofrece en cuanto a la precisión del sincronismo entre los
relojes. Los resultados de esta evaluación son mostrados en la Figura 3.4, donde se grafica el
costo computacional en tiempo de ejecución mientras se incrementa el número de
simulaciones, y la Figura 3.5 que representa en porcentaje la diferencia en el tiempo de

Capítulo 3

49

ejecución entre el método de corrección y el estándar para el número de simulaciones
correspondiente.

Figura 3.4. Tiempo de ejecución de gPTP estándar y gPTP con el método de corrección de
asimetrías [Elaboración propia].

Figura 3.5. Porcentaje de la diferencia en el tiempo de ejecución entre gPTP estándar y gPTP con el
método de corrección de asimetrías [Elaboración propia].

Capítulo 3

50

También se comprobó la existencia de los retardos asimétricos en los canales de
comunicación inalámbricos tanto para el protocolo estándar como para la corrección
implementada. Los tiempos de propagación de los mensajes de maestro a esclavo (tms) y en
el sentido contrario (de esclavo a maestro, tsm) fueron calculados utilizando las Ecuaciones
3.1 y 3.2. Para determinar las asimetrías (tasym) en el estándar se utilizó la Ecuación 3.3, donde
se calcula la diferencia absoluta entre los tiempos de propagación en ambos sentidos;
mientras que para la corrección implementada fue utilizada la Ecuación 3.4, que incluye los
términos de los retardos p definidos en el método.
t ms = t 2 − t1

(3.1)

t sm = t 4 − t 3

(3.2)

t asym = |t ms − t sm |

(3.3)

t asym = |(t ms − p1 − p2 ) − (t sm − p3 − p4 )|

(3.4)

La Figura 3.6 muestra el comportamiento de los retardos asimétricos calculados. En ambos
escenarios las asimetrías oscilan aproximadamente entre 230 µs y 240 µs, por lo tanto, hay
variaciones del retardo de propagación muy semejantes: de 10.2 µs en el protocolo estándar
con una media de 235.1 µs, y de 8.5 µs para el método de corrección, teniendo este último
como media un valor de 235.2 µs. Por consiguiente, la versión del protocolo gPTP
implementada en la presente investigación no elimina las asimetrías presentes en el enlace,
pero sí logra corregir el desfasaje que estas provocan alcanzando mayores niveles de
precisión, lo cual constituye el objetivo fundamental del proceso de sincronismo. Esto se
debe a que, tanto la presente investigación como el método seleccionado, están enfocados en
determinar los retardos asimétricos, que ocurren en el estampado de tiempo por software y
en el procesamiento de los mensajes, para utilizar esos valores en la corrección del cálculo
de offset y no en eliminar las causas de las asimetrías en los canales inalámbricos.

Capítulo 3
