INTRODUCCIÓN
El Internet de las cosas (Internet of Things, IoT) ha revolucionado la vida cotidiana al permitir
el intercambio de datos sin interrupciones entre varios dispositivos a través de Internet. Sin
embargo, ha traído consigo desafíos significativos para las aplicaciones que requieren una
temporización sincronizada, como garantizar la secuencia ordenada de los datos o el
rendimiento sincronizado de las actividades. Las redes de IoT suelen estar compuestas por
entidades con recursos variables, lo que dificulta la implementación de métodos de
sincronización de tiempo tradicionales en dispositivos con recursos limitados. Por otro lado,
es posible que las soluciones que funcionan para sistemas restringidos no sean escalables en
diversas implementaciones de IoT [1]. Las aplicaciones de IoT cubren una amplia gama de
necesidades humanas y vitales, desde entornos inteligentes (ciudades, hogar, transporte, etc.)
hasta la salud y la calidad de vida [2].
En este ámbito, las redes inalámbricas de sensores (Wireless Sensors Network, WSN) han
adquirido un papel importante en una amplia gama de aplicaciones, atribuidas principalmente
a su rentabilidad, capacidades funcionales, adaptabilidad y amplia cobertura. Estas redes son
un tipo especial de red, donde los dispositivos inalámbricos (generalmente denominados
nodos de la red) trabajan juntos para formar espontáneamente una red sin la necesidad de
ninguna infraestructura. Los nodos pueden enviar datos, recibirlos o actuar como enrutadores
en la red [3]. Sin embargo, la eficacia de las WSN se ve comprometida por obstrucciones que
perjudican la intensidad de la señal y afectan el sincronismo. En consecuencia, la
sincronización de reloj es esencial para el funcionamiento de las aplicaciones en redes
inalámbricas de sensores, ya que logra mediciones confiables, facilita la coordinación de
acciones y garantiza un intercambio de datos fluido entre dispositivos [4], [5]. WSN son
utilizadas en muchas aplicaciones en las que se requiere una sincronización parcial o
completa en la red, como el control de fusión nuclear, la automatización de plantas de
fabricación, la comunicación móvil, el diagnóstico de fallos mecánicos, la robótica, Big Data,
el diagnóstico médico y la educación [1], [3], [5].
Los sistemas de control industriales en la era de la Industria 4.0 presentan desafíos
significativos desde el punto de vista de la comunicación, es decir, baja latencia, confiabilidad
y sincronización precisa. En este sentido, las redes sensibles al tiempo (Time Sensitive
Network, TSN) se han convertido en la principal solución de estos desafíos; por tanto, un

Introducción

2

requisito estratégico de la sincronización para TSN inalámbricas es lograr que la solución sea
autónoma, es decir, que las funcionalidades sean realizadas por la propia red, sin depender
de una infraestructura externa [6]. Las TSN se han desarrollado para permitir la
comunicación en tiempo real y la unificación de partes de la red antes separadas [7],
prestando especial atención a las aplicaciones industriales, puentes de audio y video, así como
redes corporativas. Las redes sensibles al tiempo se basan en cuatro conceptos claves:
sincronización de tiempo precisa, baja latencia garantizada, ultra confiabilidad y gestión de
recursos. Para cada uno de estos pilares fundamentales, el Grupo de Trabajo (TG) de Redes
Sensibles al Tiempo (TSN) del Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos (IEEE) ha
definido varios estándares para proporcionar la funcionalidad correspondiente. La tecnología
inalámbrica ha aportado nuevas posibilidades y ventajas a las comunicaciones de red, en
contraste con las redes cableadas, pero, a diferencia de la comunicación basada en Ethernet,
los enlaces inalámbricos introducen falta de fiabilidad, canales y latencias asimétricas,
interferencia de canal y distorsión de la señal en la ruta de comunicación, lo que dificulta el
desarrollo de normas e implementaciones adecuadas para hacer posible el sincronismo en
redes inalámbricas [8].
La sincronización de reloj es uno de los temas de investigación más populares en los sistemas
distribuidos de medición y control de estas redes, ya que en ellas hay un gran número de
nodos controlados por relojes independientes y se requiere que cada nodo tenga una
referencia de tiempo común [9]. Por consiguiente, muchos estándares internacionales han
sido diseñados para satisfacer las demandas de sincronización de las redes contemporáneas
[1], siendo ampliamente estudiados y desarrollados para abordar diversas tareas dentro del
ámbito de IoT. Al diseñar protocolos de sincronismo, las limitaciones de la red inalámbrica
imponen ciertos requisitos que deben cumplirse, debido a esto los protocolos tradicionales
no son prácticos para lograr los altos niveles de precisión que requieren estas redes [3]. Una
de las limitaciones más acuciantes es la presencia de retardos asimétricos en los canales de
comunicación, ya que son una de las principales razones de la inexactitud del proceso de
sincronismo. La presencia de asimetrías puede degradar significativamente el rendimiento de
los esquemas de estimación del desfasaje y la desviación del reloj y, desafortunadamente, no
pueden ser medidas en un sistema de sincronización por pares ni siquiera intercambiando un
número infinito de mensajes [10]. Los protocolos de sincronismo tradicionales generalmente

Introducción

3

asumen que los retardos son simétricos, por consiguiente, cuando surge una asimetría en el
enlace, estos protocolos crean un desfasaje de reloj significativo. Debido a esta limitación
fundamental, los protocolos convencionales no pueden mitigar el desfasaje de reloj creado
por una asimetría desconocida [11], [12].
Dentro de los protocolos existentes, el Protocolo de Tiempo de Precisión Generalizado
(Generalized Precision Time Protocol, gPTP) destaca por ser uno de los pocos que está
especificado para su uso en redes inalámbricas, además de obtener una eficiencia en cuanto
a sincronización en el orden de los nanosegundos. Sin embargo, asume que el retardo de la
red es constante, por tanto, ante la presencia de asimetrías se ve afectada su eficiencia, lo que
puede provocar errores de sincronismo.
En correspondencia con lo expuesto anteriormente se propone el siguiente problema de
investigación: ¿Cómo mejorar el sincronismo en redes inalámbricas ante la presencia de
retardos de propagación asimétricos empleando el protocolo gPTP? A partir de esta
problemática se define como objetivo general: Mitigar el efecto de los retardos asimétricos
en el sincronismo en redes inalámbricas empleando una versión del protocolo gPTP. Para dar
cumplimiento al objetivo general se plantean los objetivos específicos siguientes:
1. Realizar una revisión de las bases teóricas relacionadas con el sincronismo en redes
inalámbricas, a partir del estudio de la literatura.
2. Analizar herramientas empleadas y métodos existentes para mejorar el sincronismo
en redes inalámbricas empleando el protocolo gPTP.
3. Implementar una versión del protocolo gPTP en redes inalámbricas que mitigue el
efecto de los retardos asimétricos en el sincronismo.
4. Evaluar el rendimiento de la implementación en la mejora del sincronismo a través
de distintas métricas.
La hipótesis de la investigación se formula de la siguiente manera: si se emplea una versión
adaptada del protocolo gPTP en redes inalámbricas, entonces se logra mitigar los efectos
negativos de los retardos de propagación asimétricos, lo que resulta en una mejora
significativa en la precisión del sincronismo entre los dispositivos en comparación con la
precisión alcanzada por el protocolo estándar. Para esta hipótesis se propone trabajar con la
variable independiente: empleo de una versión del protocolo gPTP en redes inalámbricas, y
con la variable dependiente: precisión del sincronismo entre los dispositivos.

Introducción

4

En el desarrollo de la investigación se utilizaron los siguientes métodos científicos: analíticosintético, inductivo-deductivo, estadístico-matemáticos, medición y modelación.
Para su presentación, este trabajo de diploma cuenta con una estructura lógica que se
compone del resumen de la investigación, el índice, la introducción donde se explica la
importancia del tema y la metodología utilizada, y tres capítulos donde se desarrolla la
investigación. En el Capítulo 1 se realiza una revisión bibliográfica del tema y aborda
aspectos tales como el sincronismo en redes inalámbricas y cuáles son sus principales
aplicaciones en IoT, los desafíos que presenta lograr la sincronización de tiempo en este tipo
de redes, así como el efecto de las asimetrías en el retardo de propagación y una
caracterización de los protocolos de precisión de tiempo que pueden ser empleados en esta
investigación. En el segundo capítulo se hace un análisis de los procedimientos y
metodologías existentes para mitigar el efecto de los retardos asimétricos en el sincronismo,
incluyendo una descripción del método seleccionado; además, se realiza la caracterización
de las herramientas que se utilizan en la implementación. El Capítulo 3 explica las
características de la implementación que se desarrolla y las modificaciones al estándar como
parte de la aplicación del método de corrección; igualmente, se exponen los resultados
obtenidos y se describen las evaluaciones que se llevaron a cabo para probar la efectividad
de la implementación de la versión de gPTP desarrollada. Finalmente, se expresan las
conclusiones y recomendaciones para trabajos futuros derivadas de la investigación
realizada; además, se incluyen las referencias bibliográficas conformando un listado de toda
la bibliografía consultada según la norma IEEE.

