Capítulo 1
Aplicaciones y desafíos del
sincronismo en redes inalámbricas.
Asimetría en los canales inalámbricos
y protocolos de sincronismo

1.1.

Sincronismo en redes inalámbricas

La sincronización de tiempo constituye uno de los servicios más importantes en las
redes de telecomunicaciones modernas, ya que permite coordinar el acceso distribuido
a los recursos compartidos, comparar las marcas de tiempo establecidas en diferentes
ubicaciones y medir el rendimiento de los sistemas distribuidos en tiempo real [1].
El propósito fundamental de la sincronización es el establecimiento de una noción
global del tiempo con una precisión predenida, asegurando desplazamientos máximos
acotados entre dos nodos cualesquiera [2].
El sincronismo se dene como el proceso de entrega de una referencia común a los
elementos de red desde una fuente común dentro de una precisión y estabilidad dadas,
a n de controlar precisamente la tasa a la cual las señales digitales se transmiten y
procesan a través de dicha red. Desde el Internet de las Cosas (

Internet of Things,

IoT) se imponen restricciones a las aplicaciones que requieren redes sincronizadas en el
tiempo para un orden cronológico de la información o la ejecución sincrónica de algunas
tareas [3]. A lo largo de los años, la sincronización de tiempo ha ganado relevancia en
campos como las telecomunicaciones y la automatización industrial, impulsada por la
necesidad de sistemas de comunicación más conables y ecientes.
La sincronización horaria es un componente esencial de las redes sensibles al tiempo

Time Sensitive Network, TSN), en especial de las redes inalámbricas de sensores (Wireless Sensors Network, WSN), ya que una amplia gama de aplicaciones potenciales

(

para estas redes requiere una sincronización precisa [4, 5]. Las WSN han adquirido un
papel importante en una amplia gama de aplicaciones, atribuidas principalmente a su
rentabilidad, capacidades funcionales, adaptabilidad y amplia cobertura. Estas redes
son un tipo especial de red donde los dispositivos inalámbricos (generalmente denominados nodos de la red) trabajan juntos para formar espontáneamente una red sin
la necesidad de ninguna infraestructura. Los nodos pueden enviar datos, recibirlos o
actuar como enrutadores en la red [6].
Según [7], los principales tipos de sincronización de relo jes son:

1

1.

Reloj global: el Tiempo Universal Coordinado (UTC) es el estándar de tiempo
comúnmente utilizado en todo el mundo. Los algoritmos tradicionales de sincronización de Internet utilizan el UTC para mantener esta hora global en todos los
sistemas informáticos. Esta precisión del tiempo global es mantenida por un reloj
atómico; sin embargo, mantener esta sincronización en las redes de sensores es
signicativamente más difícil, lo que impone una sobrecarga de comunicación.

2.

Reloj relativo: esta es la idea del tiempo relativo dentro de la red de sensores.
Cada nodo se sincroniza con todos los demás nodos con una información de
tiempo determinada, que puede ser diferente de UTC.

3.

Ordenamiento físico: este modelo se utiliza para ordenar los eventos de los
procesos en un sistema que comparte el mismo relo j o tiene una memoria compartida.

4.

Noción relativa del tiempo: el tiempo también se puede acordar entre nodos
sin usar un reloj en tiempo real, sino usando un tiempo lógico. Este modelo no
tiene por qué coincidir con el relo j físico, es decir, cuando dos nodos establecen
una conexión, este momento se establece como un tiempo lógico cero y, a partir
de este momento, cada unidad de tiempo se incrementa por ambos nodos, y así
se establece un sincronismo.

La sincronización de tiempo tiene como objetivo crear o establecer una base de tiempo común entre los dispositivos o nodos de la red [6, 8, 9], con el n de poder comparar
eventos o sintonizar acciones [10, 11]. Esto es una necesidad para muchas aplicaciones;
numerosas investigaciones en torno a la comunicación inalámbrica han demostrado el
uso de la sincronización de tiempo en diferentes campos de la automatización industrial,
incluida la robótica, las redes inteligentes, el monitoreo mediante redes de sensores de
área amplia e incluso en entornos electromagnéticos muy desaantes [12].
Existen muchos ejemplos de aplicaciones donde la sincronización temporal desempe-

ña un papel fundamental, como los protocolos de Control de Acceso al Medio (Medium
Access Control, MAC), la monitorización de la salud estructural (Structural Health
Monitoring, SHM) y la medición inteligente [13]. Las técnicas de control de acceso al
medio, como el Acceso Múltiple por División de Tiempo (TDMA), requieren sincronización de tiempo para una programación precisa de los accesos al medio sin colisiones.
Además, las WSN tienen recursos energéticos limitados, por lo que se utilizan técnicas de ahorro de energía para reducir el consumo de toda la red. Para que los nodos
enciendan y apaguen sus transceptores en los momentos adecuados, se requiere una
sincronización precisa entre los nodos de la red [6].
Las técnicas de sincronización tradicionales que se han utilizado en redes cableadas
no son adecuadas para redes inalámbricas. Para sincronizar los nodos en este tipo de
redes, es necesario alcanzar una noción común del tiempo teniendo en cuenta que los
relojes de los dispositivos pueden desviarse por múltiples razones, que los requisitos
de tiempo de cada aplicación varían y que los parámetros objetivo a maximizar en la
aplicación dieren en cada caso [14].

oset ) y la
skew ); por tanto, estos son los principales objetos de corrección para lograr

Los relojes tienen dos fuentes principales de imprecisión: el desfasaje (
desviación (

la sincronización de tiempo [10]. El desfasaje es la diferencia absoluta entre el valor de
un reloj y el valor de otro, mientras que la desviación es la diferencia entre la frecuencia
de los dos relo jes. Debido a la desviación del relo j se produce un aumento constante

2

del desfasa je con el paso del tiempo. Matemáticamente, el tiempo local

tu en el nodo

u está relacionado con el tiempo global t (desconocido) por la Ecuación 1.1:
tu = αu t + βu

(1.1)

αu y βu son la desviación y el desfasaje del relo j en el nodo u, respectivamente. El desfasa je relativo entre un par de nodos u y v en una red se puede medir
Donde

(hasta algún error) intercambiando mensajes con marca de tiempo entre ellos [5].
Los protocolos de sincronización de relo jes se basan en la comunicación de la estación maestra de tiempo (

master clock ) a la estación esclava (slave ), y pueden ser

unidireccionales o bidireccionales. En el primer caso, el maestro actúa como estación
emisora y puede enviar señales de tiempo de forma continua o periódica, pero no
recibe retroalimentación del esclavo. En el esquema bidireccional, los dispositivos intercambian mensajes con marcas de tiempo, permitiendo al esclavo estimar el desfasa je
respecto al maestro y corregir su reloj local. Este último enfoque es el adoptado por
los principales protocolos de sincronización de precisión, como el Protocolo de Tiempo
de Precisión (PTP) y su perl generalizado (gPTP).

Sync/FollowUp

MAESTRO

ESCLAVO
MAESTRO

ESCLAVO

No mide retardo

Figura 1.1: Sincronización de reloj unidireccional y bidireccional.

En los últimos años, la integración de redes TSN con tecnologías inalámbricas como
5G ha generado un renovado interés en la sincronización de precisión sobre enlaces
inalámbricos [15, 16]. La capacidad de 5G para proporcionar conectividad de ba ja
latencia y alta conabilidad lo convierte en un habilitador clave para aplicaciones de
automatización industrial, vehículos conectados y sistemas multi-sensor que requieren
sincronización precisa [17].

1.2.

Aplicaciones del sincronismo en IoT

El Internet de las Cosas ha revolucionado la vida cotidiana al permitir el intercambio de datos sin interrupciones entre varios dispositivos a través de Internet. Sin
embargo, ha traído consigo desafíos signicativos para las aplicaciones que requieren
una temporización sincronizada, como garantizar la secuencia ordenada de los datos o el
rendimiento sincronizado de las actividades [1]. Las redes de IoT suelen estar compuestas por entidades con recursos variables, lo que diculta la implementación de métodos
de sincronización de tiempo tradicionales en dispositivos con recursos limitados. Por

3

otro lado, es posible que las soluciones que funcionan para sistemas restringidos no sean
escalables en diversas implementaciones de IoT [1]. Las aplicaciones de IoT cubren una
amplia gama de necesidades humanas y vitales, desde entornos inteligentes (ciudades,
hogar, transporte, etc.) hasta la salud y la calidad de vida [18].
Las redes inalámbricas de sensores son utilizadas en muchas aplicaciones en las
que se requiere una sincronización parcial o completa en la red, como el control de
fusión nuclear, la automatización de plantas de fabricación, la comunicación móvil, el
diagnóstico de fallos mecánicos, la robótica, el Big Data, el diagnóstico médico y la
educación [1, 6, 19].
Los sistemas de control industriales en la era de la Industria 4.0 presentan desafíos
signicativos desde el punto de vista de la comunicación, es decir, baja latencia, conabilidad y sincronización precisa. En este sentido, las TSN se han convertido en la
principal solución de estos desafíos; por tanto, un requisito estratégico de la sincronización para TSN inalámbricas es lograr que la solución sea autónoma, es decir, que las
funcionalidades sean realizadas por la propia red, sin depender de una infraestructura
externa [20].
Las TSN se han desarrollado para permitir la comunicación en tiempo real y la
unicación de partes de la red antes separadas [10], prestando especial atención a
las aplicaciones industriales, puentes de audio y video, así como redes corporativas.
Las redes sensibles al tiempo se basan en cuatro conceptos claves: sincronización de
tiempo precisa, ba ja latencia garantizada, ultra conabilidad y gestión de recursos [21].
Para cada uno de estos pilares fundamentales, el Grupo de Traba jo (TG) de Redes
Sensibles al Tiempo (TSN) del Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos (IEEE)
ha denido varios estándares para proporcionar la funcionalidad correspondiente.
La convergencia de TSN con 5G representa uno de los desarrollos más prometedores
para las aplicaciones de IoT industrial [16]. El 3GPP ha incorporado en sus especicaciones (Release 16 y posteriores) capacidades de TSN, incluyendo el soporte para la
sincronización gPTP. Sin embargo, la naturaleza asimétrica de los enlaces inalámbricos
5G (con diferencias signicativas entre

uplink y downlink ) plantea desafíos especícos

para la precisión de la sincronización que requieren métodos de compensación especializados [15].
Entre las aplicaciones concretas que dependen de una sincronización precisa se
destacan:

Automatización industrial y fábricas inteligentes: los sistemas de control
de movimiento, los robots colaborativos y las líneas de producción sincronizadas requieren precisiones de sincronización del orden de microsegundos o incluso
nanosegundos [12, 13].

Redes eléctricas inteligentes (smart grids ): la sincronización de fasores, la
protección diferencial de línea y la localización de fallas dependen de marcas de
tiempo precisas y consistentes a lo largo de toda la red eléctrica [22].

Vehículos autónomos y conectados: la fusión de datos de múltiples sensores
(LiDAR, radar, cámaras) y la coordinación entre vehículos requieren una base de
tiempo común con alta precisión [17].

Monitorización de salud estructural: en puentes, edicios y otras infraestructuras críticas, los sensores deben muestrear de forma sincronizada para detectar
vibraciones y deformaciones con precisión [19].

4

Audiovisual profesional: la sincronización de múltiples ujos de audio y video
en estudios de grabación, conciertos y transmisiones en vivo exige una precisión
temporal del orden de microsegundos [21].

1.3.

Desafíos del sincronismo en redes inalámbricas

Lograr una sincronización precisa en redes inalámbricas presenta desafíos considerablemente mayores que en las redes cableadas.

Send Time

Access TimePropagation TimeReceive Time

M

S

Pila de red

Contencion MAC

Multitrayecto

Interrupcion SO

Figura 1.2: Fuentes de error de sincronización.

La tecnología inalámbrica ha aportado nuevas posibilidades y ventajas a las comunicaciones de red, en contraste con las redes cableadas, pero, a diferencia de la
comunicación basada en Ethernet, los enlaces inalámbricos introducen falta de abilidad, canales y latencias asimétricas, interferencia de canal y distorsión de la señal en
la ruta de comunicación, lo que diculta el desarrollo de normas e implementaciones
adecuadas para hacer posible el sincronismo en redes inalámbricas [21].
A continuación, se describen los principales desafíos que afectan la sincronización
de tiempo en entornos inalámbricos.

1.3.1.

Retardos de propagación variables

En las redes inalámbricas, el retardo de propagación de los mensa jes de sincronización no es constante, sino que varía en función de múltiples factores: la distancia entre
los dispositivos, las condiciones del canal, las reexiones multitrayectoria, la velocidad
de los datos, el tamaño de los paquetes, el esquema de modulación y la carga de la
red [20]. Esta variabilidad introduce incertidumbre en las marcas de tiempo, ya que
el instante exacto de recepción no reeja elmente el instante de transmisión más un
retardo determinista conocido.
En contraste con las redes cableadas Ethernet, donde los retardos de propagación son altamente predecibles (dominados por la longitud del cable y la velocidad
de propagación en el medio), en los entornos inalámbricos el canal es inherentemente
variable. Los mensa jes de sincronización pueden experimentar retardos adicionales debido a reintentos de transmisión, contención del medio,

buering en los dispositivos y

procesamiento de la señal en las capas física y de enlace [10].

5

1.3.2.

Deriva y ruido de los osciladores

Los relo jes de los dispositivos inalámbricos, típicamente basados en osciladores de
cristal de cuarzo, están sujetos a derivas (

drift ) causadas por variaciones de tempera-

tura, envejecimiento de los componentes, vibraciones mecánicas y uctuaciones en la
tensión de alimentación [8]. La estabilidad de un oscilador se mide en partes por millón

±20 a ±50 ppm, lo
que signica que dos nodos pueden acumular un desfasaje de hasta 100 µs por segundo
(ppm); un oscilador típico de bajo costo puede tener una deriva de

si no se corrigen activamente.
Además, el ruido de fase (

jitter ) introduce uctuaciones aleatorias de corto plazo

en la señal de relo j, afectando la precisión con la que se pueden registrar las marcas de tiempo. En implementaciones de software, el

jitter del sistema operativo y las

interrupciones pueden añadir una incertidumbre adicional signicativa [7].

1.3.3.

Asimetrías en los canales de comunicación

La presencia de retardos asimétricos en los canales de comunicación es uno de los
problemas más graves para la sincronización, ya que constituye una de las principales
razones de la inexactitud del proceso de sincronismo [23]. La presencia de asimetrías
puede degradar signicativamente el rendimiento de los esquemas de estimación del
desfasaje y la desviación del relo j y, desafortunadamente, no pueden ser medidas en un
sistema de sincronización por pares ni siquiera intercambiando un número innito de
mensajes [24].
Los protocolos de sincronismo tradicionales generalmente asumen que los retardos
son simétricos; por consiguiente, cuando surge una asimetría en el enlace, estos protocolos crean un desfasa je de reloj signicativo. Debido a esta limitación fundamental,
los protocolos convencionales no pueden mitigar el desfasaje de reloj creado por una
asimetría desconocida [25, 14]. Esta cuestión se trata con mayor profundidad en la
Sección 1.4.

1.3.4.

Limitaciones de recursos en los dispositivos

Muchos dispositivos IoT y nodos de WSN operan con recursos limitados de procesamiento, memoria y energía. La implementación de protocolos de sincronización
complejos puede exceder la capacidad de cómputo de estos dispositivos o consumir una
cantidad inaceptable de energía, reduciendo la vida útil de la batería [6]. Los protocolos de sincronización para IoT deben, por tanto, equilibrar la precisión deseada con la
eciencia energética y la simplicidad computacional.

1.3.5.

Escalabilidad y densidad de la red

Las redes de IoT pueden estar compuestas por cientos o miles de nodos distribuidos
en áreas extensas. Los protocolos de sincronización deben ser escalables, es decir, su
rendimiento no debe degradarse signicativamente al aumentar el número de nodos [4].
La topología de la red, la presencia de múltiples saltos, y la dinámica de entrada y
salida de nodos añaden complejidad al problema de la sincronización.

6

1.3.6.

Seguridad

La sincronización de tiempo es un servicio crítico y, como tal, puede ser objeto de
ataques maliciosos. Un adversario puede intentar manipular los mensa jes de sincronización (ataques de

delay box, suplantación de identidad del maestro, inyección de

mensajes falsos) para degradar la precisión de la sincronización o causar fallos en las
aplicaciones que dependen de ella [26]. La seguridad en la sincronización es un área de
investigación activa que añade otra capa de complejidad al diseño de protocolos.

1.4.

Asimetrías en los canales de comunicación

La asimetría en los retardos de propagación en los canales de comunicación inalámbrica es, sin duda, uno de los factores que más afecta la precisión del sincronismo. Se

t

produce cuando el tiempo que tarda un mensa je en viajar del maestro al esclavo ( ms )

t

es diferente del tiempo que tarda en viajar del esclavo al maestro ( sm ). Los protocolos
de sincronización bidireccionales como PTP y gPTP calculan el retardo de propagación
como el promedio de los tiempos de ida y vuelta, bajo la suposición de que ambos son
iguales. Esta suposición rara vez se cumple en la práctica, especialmente en enlaces
inalámbricos [25].
Las causas de las asimetrías son múltiples y pueden clasicarse en:

1.

Asimetrías en el medio físico: diferencias en la potencia de transmisión, la
sensibilidad de recepción y la ganancia de las antenas entre maestro y esclavo
pueden provocar que los mensajes en una dirección experimenten más errores y,
por tanto, más reintentos de transmisión [5]. Además, los efectos de propagación
multitrayectoria pueden ser diferentes en cada dirección debido a la movilidad de
los ob jetos en el entorno.

2.

Asimetrías en el procesamiento: los tiempos de procesamiento de los mensajes de sincronización en los dispositivos maestro y esclavo pueden ser diferentes.
Estas diferencias incluyen los tiempos de codicación/decodicación, el procesamiento en la pila de protocolos, las interrupciones del sistema operativo y las
operaciones de acceso al medio como

Clear Channel Assessment (CCA) [27]. En

implementaciones con estampado de tiempo por software, la incertidumbre y la
asimetría en el estampado constituyen una fuente dominante de error [28].
3.

Asimetrías en el tráco de red: las diferencias en la carga de tráco en cada
dirección, las políticas de calidad de servicio (QoS) asimétricas, y los mecanismos
de control de acceso al medio (como CSMA/CA en Wi-Fi) introducen retardos
variables y asimétricos [21].

4.

Asimetrías en sistemas 5G: en las redes celulares 5G, la asignación de recursos
de radio es inherentemente asimétrica. El uplink y el downlink utilizan diferentes esquemas de asignación de recursos, diferentes potencias de transmisión y
diferentes esquemas de modulación y codicación, lo que resulta en latencias signicativamente diferentes en cada dirección [15]. Esta asimetría es especialmente
problemática cuando se utiliza 5G como puente transparente para TSN.

La Ecuación 1.2 expresa el cálculo del retardo de propagación medio en un protocolo
bidireccional, suponiendo simetría:

7

tprop_sim =

(t2 − t1 ) + (t4 − t3 )
2

(1.2)

Donde t1 , t2 , t3 y t4 son las marcas de tiempo de los mensajes Sync, Follow_Up,
Delay_Req y Delay_Resp, respectivamente, en el intercambio de mensa jes PTP/gPTP.
Cuando existe una asimetría

∆, los tiempos reales de propagación son:
tsm = tprop − ∆/2

(1.3)

El retardo calculado asumiendo simetría es exactamente

tprop , pero el desfasa je

tms = tprop + ∆/2,
calculado contendrá un error de

∆/2, lo que signica que la mitad de la asimetría se

traduce directamente en error de sincronización [25].
El impacto de las asimetrías en la precisión del sincronismo ha sido ampliamente
documentado. Estudios experimentales han demostrado que en enlaces Wi-Fi típicos,
las asimetrías pueden introducir errores de sincronización del orden de decenas a cientos
de microsegundos [27, 28], muy por encima de los requisitos de precisión de muchas
aplicaciones industriales que exigen sincronización a nivel de nanosegundos [20, 12].

1.5.

Protocolos de sincronismo

La sincronización de relo j es uno de los temas de investigación más populares en los
sistemas distribuidos de medición y control de redes inalámbricas, ya que en ellas hay
un gran número de nodos controlados por relo jes independientes y se requiere que cada
nodo tenga una referencia de tiempo común [22]. Por consiguiente, muchos estándares
internacionales han sido diseñados para satisfacer las demandas de sincronización de las
redes contemporáneas [1], siendo ampliamente estudiados y desarrollados para abordar
diversas tareas dentro del ámbito de IoT.
A lo largo de las últimas décadas se han desarrollado diversos protocolos de sincronización, cada uno con diferentes enfoques, precisiones y ámbitos de aplicación. Entre
los más relevantes se encuentran:

Network Time Protocol (NTP): ampliamente utilizado en Internet para sincronizar los relojes de los sistemas informáticos. Alcanza precisiones del orden
de milisegundos en redes cableadas, pero su rendimiento se degrada signicativamente en entornos inalámbricos [10].

Reference Broadcast Synchronization (RBS): protocolo diseñado especícamente para WSN que explota la propiedad de que los mensa jes broadcast llegan
a todos los receptores simultáneamente (con la misma demora de propagación),
eliminando la incertidumbre del emisor [6].

Timing-sync Protocol for Sensor Networks (TPSN): protocolo basado en
árbol que logra una precisión superior a RBS mediante el intercambio bidireccional de mensajes [6].

Flooding Time Synchronization Protocol (FTSP): utiliza ooding de mensajes de sincronización y compensación de deriva mediante regresión lineal para
lograr alta precisión en WSN [4].

8

Sin embargo, estos protocolos tradicionales no son prácticos para lograr los altos niveles de precisión que requieren las aplicaciones industriales modernas y las TSN [6]. En
este contexto, el Protocolo de Tiempo de Precisión (PTP), estandarizado como IEEE
1588, y su perl generalizado (gPTP), estandarizado como IEEE 802.1AS, representan
el estado del arte en sincronización de precisión.

1.5.1.

Protocolo de Tiempo de Precisión (PTP)

Precision Time Protocol, PTP), denido en

El Protocolo de Tiempo de Precisión (

el estándar IEEE 1588 [29], es un protocolo de sincronización bidireccional diseñado
para alcanzar precisiones del orden de nanosegundos en redes de área local (LAN).
La versión más reciente, IEEE 1588-2019, incorpora mejoras signicativas en cuanto a
seguridad, escalabilidad y soporte para múltiples dominios de tiempo [29].
El funcionamiento básico de PTP se basa en el intercambio de cuatro mensajes
entre un reloj maestro y uno o varios relojes esclavos:

1. El maestro envía un mensaje

Sync y registra la marca de tiempo de salida t1 .

2. El maestro envía un mensa je

Follow_Up que contiene t1 (en implementaciones

de dos pasos).
3. El esclavo registra la marca de tiempo de recepción
un mensa je

Delay_Req, registrando t3 .

4. El maestro recibe el

t2 y, posteriormente, envía

Delay_Req en t4 y envía un mensa je Delay_Resp con t4 al

esclavo.

Con estas cuatro marcas de tiempo, el esclavo calcula el desfasaje (

oset ) y el

retardo de propagación medio mediante las Ecuaciones 1.4 y 1.5:

oset

=

(t2 − t1 ) − (t4 − t3 )
2

(1.4)

delay

=

(t2 − t1 ) + (t4 − t3 )
2

(1.5)

Best

PTP incluye también un mecanismo de selección del mejor relo j maestro (

Master Clock Algorithm, BMCA) que permite a la red elegir automáticamente el reloj
de mayor calidad como referencia. El protocolo dene distintos tipos de dispositivos:

ordinary clocks ), relojes de frontera (boundary clocks ) y relojes transtransparent clocks ), cada uno con diferentes capacidades y responsabilidades

relojes ordinarios (
parentes (

en la jerarquía de sincronización [29].
A pesar de su precisión, PTP asume simetría en los retardos de propagación, lo que
constituye su principal limitación en entornos inalámbricos. Cuando existe asimetría, el

oset calculado por la Ecuación 1.4 contiene un error igual a la mitad de la diferencia
entre los retardos en ambos sentidos [25].

9

1.5.2.

Protocolo de Tiempo de Precisión Generalizado (gPTP)

El Protocolo de Tiempo de Precisión Generalizado (Generalized Precision Time
Protocol, gPTP), denido en el estándar IEEE 802.1AS [30], constituye un perl de
PTP diseñado especícamente para las Redes Sensibles al Tiempo (TSN). gPTP extiende y adapta PTP para garantizar una sincronización de tiempo precisa y robusta
en redes que integran tanto segmentos cableados como inalámbricos, siendo uno de los
pocos protocolos de sincronización especicados explícitamente para su uso en redes
inalámbricas [30].
Las principales características que distinguen a gPTP de PTP incluyen:

1.

Dominio único de tiempo: gPTP opera con un único dominio de tiempo
activo, simplicando la administración y evitando conictos entre múltiples dominios [30].

2.

Medición de retardo de enlace: gPTP utiliza un mecanismo de medición
de retardo peer-to-peer (peer delay mechanism ) que permite calcular el retardo
de propagación en cada enlace individual, en lugar del mecanismo end-to-end de
PTP. Esto es particularmente útil en redes con topología en malla o con múltiples
saltos [31].

3.

Requisitos de hardware : el estándar IEEE 802.1AS especica requisitos precisos para las implementaciones de estampado de tiempo, incluyendo la ubicación
del punto de referencia de temporización en la capa física (PHY) o en la interfaz
dependiente del medio (MDI), lo que minimiza la incertidumbre introducida por
las capas superiores [30].

4.

Compatibilidad con medios inalámbricos: a diferencia de otros perles de
PTP orientados exclusivamente a redes cableadas, gPTP incluye consideraciones
especícas para medios inalámbricos, como Wi-Fi (IEEE 802.11) [30, 32].

5.

Soporte para múltiples saltos: gPTP está diseñado para operar en redes con
múltiples saltos (multi-hop ), donde los relojes de frontera en cada salto regeneran
la señal de sincronización, acumulando potencialmente errores [31].

El intercambio de mensa jes en gPTP sigue un esquema similar al de PTP de dos
pasos. El cálculo del desfasaje se realiza mediante la Ecuación 1.4, y el retardo de
propagación en cada enlace se mide periódicamente mediante el mecanismo

peer delay.

Pdelay ) en gPTP,

La Ecuación 1.6 describe el cálculo del retardo de propagación (
donde

r es la relación de velocidad (rate ratio ) entre las frecuencias de los relojes del

solicitante y del respondedor:

Pdelay
La frecuencia de los mensa jes

=

(t4 − t1 ) − r(t3 − t2 )
2

(1.6)

Sync y del mecanismo de medición de retardo deter-

mina la velocidad de convergencia y la estabilidad de la sincronización [33].
Sin embargo, al igual que PTP, gPTP asume que el retardo de propagación es
simétrico en ambos sentidos del enlace. Esta suposición, razonable en enlaces Ethernet
cableados

full-duplex, no se cumple en la mayoría de los enlaces inalámbricos. Como

resultado, la presencia de retardos asimétricos en los canales inalámbricos introduce un

10

(Maestro)

(Esclavo)

SOLICITANTE

RESPONDEDOR

t4

t3

Pdelay_Resp
PdelayRespFollowUp (t3)

Pdelay = [(t4 - t1) - r(t3 - t2)] / 2

Figura 1.3: Medición del retardo en gPTP.

(a) Calculo del retardo de propagacion (b) Impacto de la deriva de los relojes
1
1

t1

Offset [s]

0.5
0.5

t4

0
t2

-0.5

0
-0.5

t3

El offset crece con el tiempo debido al skew

-1
0

2

4

6

8

10

0

Tiempo [s]

2

4

6

8

10

Tiempo [s]
Maestro (ref)
Esclavo (deriva)

Figura 1.4: (a) Procedimiento para calcular el retardo de propagación; (b) Impacto de
la deriva de los relo jes.

11

error sistemático en el cálculo del

oset, degradando signicativamente la precisión del

sincronismo [25, 14].
La versión 2020 del estándar IEEE 802.1AS [30] introduce mejoras signicativas
respecto a la versión anterior de 2011, incluyendo soporte para múltiples dominios de
tiempo (opcional), mayor precisión en la medición de retardos, y mecanismos mejorados
para la redundancia. No obstante, la compensación explícita de asimetrías sigue siendo
un área de investigación activa no completamente resuelta por el estándar [31].
Traba jos recientes han explorado la aplicación de gPTP en contextos novedosos
como la integración TSN-5G [15, 16] y los sistemas autónomos multisensor [17]. En
estos escenarios, la asimetría de los enlaces inalámbricos se maniesta de forma particularmente severa, lo que motiva el desarrollo de métodos de corrección especícos
como los que se abordan en el Capítulo

?? de la presente investigación.

La Tabla 1.1 presenta una comparación resumida de los principales protocolos de
sincronización, destacando las fortalezas y limitaciones de cada uno en el contexto de
las redes inalámbricas.

Tabla 1.1: Comparación de las principales características de los protocolos de sincronización.

Característica

Precisión típica
Medio de transmisión
Estampado de tiempo
Tipo de comunicación
Overhead de red
Costo de implementación
Idoneidad para IoT

1.6.

NTP

PTP (IEEE 1588)

gPTP (IEEE 802.1AS)

GPS

∼ms
IP genérico
Software
Cliente-servidor
Bajo
Gratuito
Limitada

∼nsµs
Ethernet
Hardware / Software
Multicast (BMCA)
Medio
Bajo
Factible con escalado

∼ns
Ethernet / Inalámbrico
Hardware (preferido)
Peer-to-peer (Pdelay)
Medio
Bajo
Recomendado para TSN

∼ns
Satelital
Receptor dedicado
Unidireccional (solo RX)
Alto
Elevado
Impracticable en sensores

Conclusiones del capítulo

La revisión realizada en este capítulo permite establecer las siguientes conclusiones:
1. El sincronismo constituye un componente fundamental en las redes inalámbricas,
especialmente en el contexto de IoT y la Industria 4.0, pues permite la coordinación de recursos compartidos, la comparación de eventos distribuidos y la
optimización del rendimiento de sistemas en tiempo real.
2. Las aplicaciones que dependen de una sincronización precisa abarcan dominios
tan diversos como la automatización industrial, las redes eléctricas inteligentes,
los vehículos autónomos, la monitorización de infraestructuras y los sistemas audiovisuales profesionales, con requisitos de precisión que van desde microsegundos
hasta nanosegundos.
3. Los principales desafíos para lograr una sincronización adecuada en redes inalámbricas incluyen: los retardos de propagación variables e impredecibles, la deriva
y el ruido de los osciladores, las limitaciones de recursos en los dispositivos, los
problemas de escalabilidad y, de manera destacada, las asimetrías en los canales
de comunicación.
4. Las asimetrías en los retardos de propagación constituyen una de las mayores
fuentes de error en los sistemas de sincronización, ya que los protocolos bidireccionales asumen simetría en los canales de comunicación. Las causas de las

12

asimetrías son múltiples: diferencias en el medio físico, en el procesamiento de los
mensajes, en las cargas de tráco y en las características inherentes de tecnologías
como 5G.
5. Entre los protocolos de sincronización disponibles, el Protocolo de Tiempo de Precisión Generalizado (gPTP), denido en IEEE 802.1AS, destaca como la opción
más apropiada para redes inalámbricas dentro del ecosistema TSN, al ofrecer
un mecanismo de medición de retardo por enlace y consideraciones especícas
para medios inalámbricos. No obstante, su rendimiento se ve signicativamente
degradado ante la presencia de asimetrías, lo que motiva el estudio de métodos
de corrección como los que se analizan en el Capítulo

13

??.

Bibliografía

[1] K. Balakrishnan, R. Dhanalakshmi, S. B. Bahadur, and R. Gopalakrishnan, Clock
synchronization in industrial Internet of Things and potential works in precision
time protocol: Review, challenges and future directions,

Eng., vol. 4, pp. 205219, June 2023.

Int. J. Cogn. Comput.

[2] H. Baniabdelghany, R. Obermaisser, and A. Khalifeh, Extended synchronization
protocol based on IEEE802.1AS for improved precision in dynamic and asymme-

tric TSN hybrid networks, in 2020 9th Mediterranean Conference on Embedded
Computing (MECO), (Budva, Montenegro), pp. 18, June 2020.
[3] B. S. Durán, Sincronismo de reloj: Protocolo de precisión de tiempo y su empleo
en entornos IoT,

Telemática, vol. 19, no. 2, pp. 2128, 2020.

[4] A. R. Swain and R. C. Hansdah, A model for the classication and survey of
clock synchronization protocols in WSNs,

Ad Hoc Netw., vol. 27, pp. 219241,

Apr. 2015.
[5] P. Barooah, J. P. Hespanha, and A. Swami, On the eect of asymmetric communication on distributed time synchronization, in

2007 46th IEEE Conference on

Decision and Control, (New Orleans, LA, USA), pp. 54655471, 2007.

[6] S. M. Lasassmeh and J. M. Conrad, Time synchronization in wireless sensor networks: A survey, in

Proceedings of the IEEE SoutheastCon 2010 (SoutheastCon),

pp. 242245, 2010.
[7] L. Tavares Bruscato, T. Heimfarth, and E. Pignaton De Freitas, Enhancing time
synchronization support in wireless sensor networks,

Sensors, vol. 17, Dec. 2017.

[8] F. Tirado-Andrés and A. Araujo, Performance of clock sources and their inuence
on time synchronization in wireless sensor networks,

Int. J. Distrib. Sens. Netw.,

vol. 15, p. 155014771987937, Sept. 2019.
[9] C. Lenzen, P. Sommer, and R. Wattenhofer,  PulseSync: An ecient and scalable
clock synchronization protocol,

IEEE/ACM Trans. Netw., vol. 23, pp. 717727,

June 2015.

et al., Intra-network clock synchronization for wireless networks:
From state of the art systems to an improved solution, in 2020 2nd International Conference on Computer Communication and the Internet (ICCCI), (Nagoya,

[10] D. Krummacker

Japan), pp. 3644, June 2020.
[11] F. Tirado-Andrés, A. Rozas, and A. Araujo, A methodology for choosing time
synchronization strategies for wireless IoT networks,

14

Sensors, vol. 19, Aug. 2019.

[12] A. M. Romanov, F. Gringoli, and A. Sikora, A precise synchronization method for
future wireless TSN networks,

IEEE Trans. Ind. Inform., vol. 17, pp. 36823692,

May 2021.
[13] Z. Idrees

et al.,  IEEE 1588 for clock synchronization in industrial IoT and related

applications: A review on contributing technologies, protocols and enhancement
methodologies,

IEEE Access, vol. 8, 2020.

[14] J. C. Oliva Pérez, Implementación del protocolo de sincronismo gPTP sobre dispositivos LoRa, Master's thesis, Universidad Central Marta Abreu de Las Villas
(UCLV), Santa Clara, Cuba, 2024.
[15] A. B. Muslim and R. Tönjes, A novel method for gPTP-based time synchronization of 5G UEs considering asymmetric uplink/downlink latency, in

Future Networks World Forum, 2025.

[16] M. Adil, T. Qiu, X. Zhou, D. Javeed,

2025 IEEE

et al., Integrated 5G and time sensitive

networking for emerging applications: A survey of advancements, challenges, and
future directions,

IEEE Commun. Surv. Tutor., 2025.

[17] S. K. Nagireddy, Time synchronization of multi-sensor systems using generalized
precision time protocol (gPTP): Enabling precise sensor fusion for autonomous
platforms,

J. Eng. Comput. Sci., 2025.

[18] W. Ayoub, A. E. Samhat, F. Nouvel, M. Mroue, and J.-C. Prevotet, Internet
of mobile things: Overview of LoRaWAN, DASH7, and NB-IoT in LPWANs
standards and supported mobility,

IEEE Commun. Surv. Tutor., vol. 21, no. 2,

pp. 15611581, 2019.
[19] V.

Masalskyi,

D.

i£iurenas,

A.

Dzedzickis,

U.

Prentice,

G.

Braziulis,

and

V. Bu£inskas, Synchronization of separate sensors' data transferred through a local Wi-Fi network: A use case of human-gait monitoring,

Future Internet, vol. 16,

no. 2, 2024.
[20] O. Seijo, I. Val, M. Luvisotto, and Z. Pang, Clock synchronization for wireless
time-sensitive networking: A march from microsecond to nanosecond,

Electron. Mag., vol. 16, pp. 3543, June 2022.

IEEE Ind.

[21] A. Mildner, Time sensitive networking for wireless networksa state of the art
analysis, 2019.
[22] Y. Zhang, H. Li, S. Wang, and F. Chen, A Fuzzy-PI clock servo with window
lter for compensating queue-induced delay asymmetry in IEEE 1588 networks,

Sensors, vol. 24, no. 7, 2024.

[23] N. M. Freris, S. R. Graham, and P. R. Kumar, Fundamental limits on synchronizing clocks over networks,

IEEE Trans. Autom. Control, vol. 56, pp. 13521364,

June 2011.
[24] M. Levesque and D. Tipper, Improving the PTP synchronization accuracy un-

2015 IEEE International Symposium on
Precision Clock Synchronization for Measurement, Control, and Communication
(ISPCS), (Beijing, China), pp. 8893, Oct. 2015.
der asymmetric delay conditions,

in

15

[25] R. Exel, Mitigation of asymmetric link delays in IEEE 1588 clock synchronization
systems,

IEEE Commun. Lett., vol. 18, pp. 507510, Mar. 2014.

[26] A. Karami and M. A. Gebremedhin, Securing TTEthernet clock synchronization in the IIoT: A multilayered defense against intelligent cyber-attacks,

Computing, 2026.

Cluster

[27] A. Mahmood, R. Exel, and T. Sauter, Impact of hard- and software timestam-

2014 10th IEEE
Workshop on Factory Communication Systems (WFCS 2014), (Toulouse, France),
ping on clock synchronization performance over IEEE 802.11, in

pp. 18, May 2014.
[28] P. Ferrari, A. Flammini, S. Rinaldi, A. Bondavalli, and F. Brancati, Evaluation
of timestamping uncertainty in a software-based IEEE1588 implementation, in

2011 IEEE International Instrumentation and Measurement Technology Conference (I2MTC), (Hangzhou, China), pp. 16, May 2011.

[29] IEEE,  IEEE Standard for a Precision Clock Synchronization Protocol for Networked Measurement and Control Systems,

Std 1588-2008), pp. 1499, 2020.

IEEE Std 1588-2019 (Revision of IEEE

[30] IEEE,  IEEE Standard for Local and Metropolitan Area NetworksTiming and
Synchronization for Time-Sensitive Applications,

IEEE Std 802.1AS-2020 (Revi-

sion of IEEE Std 802.1AS-2011), pp. 1421, 2020.

[31] K. B. Stanton, Distributing deterministic, accurate time for tightly coordinated
network and software applications: IEEE 802.1AS, the TSN prole of PTP,

Commun. Stand. Mag., vol. 2, pp. 3440, June 2018.

IEEE

[32] A. Mahmood, R. Exel, H. Trsek, and T. Sauter, Clock synchronization over IEEE
802.11a survey of methodologies and protocols,

IEEE Trans. Ind. Inform.,

vol. 13, pp. 907922, Apr. 2017.
[33] Q. Bailleul, K. Jarès-Runser, J.-L. Scharbarg, and P. Cuenot, Assessing a precise
gPTP simulator with IEEE802.1AS hardware measurements, in

11th European

Congress on Embedded Real-Time Systems (ERTS 2022), (Toulouse, France), June
2022.

16

